----- PDF: 1, Page 1 -----
في ظلال القرآن سورة الفاتحة مكية .. وأياتها سبع سيد قطب

----- PDF: 1, Page 2 -----
سورة الفاتحة بول الحراج بِسْمِ اللهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ 1 الْحَمْدُ للهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ 2 الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ 3 مَلِكِ يَوْمِ الدِّينِ 4 إِيَّاكَ نَعْبُدُ وإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ 5 اهدئـ ــا الصِّرَاطَ الْمُسْتَقِيمَ 6 صِرَاطَ الَّذِينَ أَنعَمتَ عَلَيْهِمْ غَيرِ المَغضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الضَّالِّينَ 7 يردد المسلم هذه السورة القصيرة ذات الآيات السبع سبع عشرة مرة في كل يوم وليلة على الحد الأدن؛ وأكثر من ضعف ذلك إذا هو صلى السنن؛ وإلى غير حد إذا هو رغب في أن يقف بين يدي ربه متنفلا، غير الفرائض والسنن ولا تقوم صلاة بغير هذه السورة لما ورد في الصحيحين عن رسول الله من حديث عبادة بن الصامت " لا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب " . إن في هذه السورة من كليات العقيدة الإسلامية، وكليات التصور الإسلامي، وكليات المشاعر والتوجيهات، ما يشير إلى طرف من حكمة اختيارها للتكرار في كل ركعة، وحكمة بطلان كل صلاة لا تذكر فيها ... | تبدأ السورة: " بسم الله الرحمن الرحيم " ... ومع الخلاف حول البسملة: أهي آية مــــن كــــل سورة أم هي آية من القرآن تفتتح بها عند القراءة كل سورة، فإن الأرجح أنها آية من سورة الفاتحة، وبها تحتسب آياتها سبعا. وهناك قول بأن المقصود بقوله تعالى: " ولقد آتيناك سبعا من المثاني والقرآن العظيم " .. هو سورة الفاتحة بوصفها سبع آيات " من المثاني " لأنهما يثنى بها وتكرر في الصلاة. والبدء باسم الله هو الأدب الذي أوحى الله لنبيه في أول ما نزل من القرآن باتفاق، وهو قولـه تعالى: " اقرأ باسم ربك .. وهو الذي يتفق مع قاعدة التصور الإسلامي الكبرى من أن الله " هو الأول والآخر والظاهر والباطن " .. فهو - سبحانه – الموجود الحق الذي يستمد منـــه كـــل موجود وجوده، ويبدأ منه كل مبدوء بدأه فباسمه إذن يكون كل ابتداء وباسمه إذن تكون كل حركة وكل اتجاه. ... - منبر التوحيد والجهاد

----- PDF: 1, Page 3 -----
سورة الفاتحة - ووصفه – سبحانه – في البدء بالرحمن الرحيم، يستغرق كل معاني الرحمة وحالاتها .. وهـو المختص وحده باجتماع هاتين الصفتين، كما أنه المختص وحده بصفة الرحمن. فمن الجائز أن يوصـــف عبد من عباده بأنه رحيم؛ ولكن من الممتنع من الناحية الإيمانية أن يوصف عبد من عباده بأنه رحمـــن. ومن باب أولى أن تجتمع له الصفتان .. ومهما يختلف في معنى الصفتين: أيتهما تدل على مدى أوسع من الرحمة، فهذا الاختلاف ليس مما يعنينا تقصيه في هذه الظلال؛ إنما نخلص منه إلى استغراق هاتين الصفتين مجتمعتين لكل معاني الرحمة وحالاتها ومجالاتها. وإذا كان البدء باسم الله وما ينطوي عليه من توحيد الله وأدب معه يمثل الكليـــة الأولى في التصور الإسلامي .. فإن استغراق معاني الرحمة وحالاتها ومحالاتها في صفتي الرحمن الرحيم يمثل الكليـــة الثانية في هذا التصور، ويقرر حقيقة العلاقة : بين الله والعباد. | وعقب البدء باسم الله الرحمن الرحيم يجيء التوجه إلى الله بالحمد ووصفه بالربوبية المطلقــــة للعالمين: " الحمد لله رب العالمين " . .. والحمد لله هو الشعور الذي يفيض به قلب المؤمن بمجرد ذكره الله .. فإن وجوده ابتداء ليس إلا فيضا من فيوضات النعمة الإلهية التي تستجيش الحمد والثناء وفي كل لمحة وفي كل لحظة وفي كل خطوة تتوالى آلاء الله وتتواكب وتتجمع، وتغمر خلائقه كلها وبخاصة هذا الإنسان . ومن ثم كان الحمد لله ابتداء، وكان الحمد لله ختاما قاعدة من قواعد التصور الإسلامي المباشر: " وهو الله لا إله إلا هو، له الحمد في الأولى والآخرة ... " . ومع هذا يبلغ من فضل الله - سبحانه - وفيضه على عبده المؤمن أنه إذا قال: الحمد لله. كتبها له حسنة ترجح كل الموازين .. في سنن ابن ماجه عن ابن عمر يفضل أن رسول الله ﷺ حــدثهم أن عبدا من عباد الله قال: " يا رب لك الحمد كما ينبغي لجلال وجهك وعظيم سلطانك " . فعضـــلـت الملكين فلم يدريا كيف يكتبانها. فصعدا إلى الله فقالا: يا ربنا إن عبدا قد قال مقالة لا ندري كيف نكتبها. قال الله - وهو أعلم بما قال عبده - : " وما الذي قال عبدي؟ " قالا: يا رب، أنه قال: لك الحمد يا رب كما ينبغي لجلال وجهك وعظيم سلطانك. فقال الله لهما: " اكتباها كما قال عبدي حتى يلقان فأجزيه بما " منبر التوحيد والجهاد

----- PDF: 1, Page 4 -----
سورة الفاتحة والتوجه إلى الله بالحمد يمثل شعور المؤمن الذي يستجيشه مجرد ذكره الله - كما أسلفنا - أمــــا شطر الآية الأخير: " رب العالمين " فهو يمثل قاعدة التصور الإسلامي، فالربوبية المطلقة الشاملة . إحدى كليات العقيدة الإسلامية .. والرب هو المالك المتصرف، ويطلق في اللغة على السيد وعلــى المتصرف للإصلاح والتربية .. والتصرف للإصلاح والتربية يشمل العالمين – أي جميع الخلائق – والله - سبحانه - لم يخلق الكون ثم يتركه هملا. إنما هو يتصرف فيه بالإصلاح ويرعاه ويربيه. وكل العوالم والخلائق تحفظ وتتعهد برعاية الله رب العالمين والصلة بين الخالق والخلائق دائمة ممتدة قائمة في كل وقت وفي كل حالة. والربوبية المطلقة . هي مفرق الطريق بين وضوح التوحيد الكامل الشامل، والغبش الذي ينشأ من عدم وضوح هذه الحقيقة بصورتها القاطعة وكثيرا ما كان الناس يجمعون بين الاعتراف بالله بوصفه الموحد الواحد للكون، والاعتقاد بتعدد الأرباب الذين يتحكمون في الحياة. ولقد يــــدو هـذا غريـــا مضحكا. ولكنه كان وما يزال. ولقد حكى لنا القرآن الكريم عن جماعة من المشركين كانوا يقولون ن أرباهم المتفرقة " ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى " .. كما قال عن جماعة من أهل الكتاب: " اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله " ... وكانت عقائد الجاهليات السائدة في الأرض كلها يوم جاء الإسلام، تعج بالأرباب المختلفة بوصفها أربابا صغارا تقوم إلى جانب كبير الآلهـة كمـا عن يزعمون فإطلاق الربوبية في هذه السورة وشمول هذه الربوبية للعالمين جميعا، هي مفرق الطريق بين النظام والفوضى في العقيدة. لنتجه العوالم كلها إلى رب ،واحد تقر له بالسيادة المطلقة، وتنفض عن كاهلها زحمة الأرباب المتفرقة، وعنت الحيرة كذلك بين شتى الأرباب .. ثم ليطمئن ضمير هذه العوالم إلى رعاية الله الدائمة وربوبيته القائمة. وإلى أن هذه الرعاية لا تنقطع أبدا ولا تفتر ولا تغيب، لا كمــــا كان أرقى تصور فلسفي لأرسطو مثلا يقول بأن الله أوجد هذا الكون ثم لم يعد يهتم به، لأن الله أرقى من أن يفكر فيما هو دونه فهو لا يفكر إلا في ذاته وأرسطو - وهذا تصوره – هو أكبر الفلاسفة، وعقله هو أكبر العقول لقد جاء الإسلام وفي العالم ركام من العقائد والتصورات والأساطير والفلسفات والأوهام والأفكار .. يختلط فيها الحق بالباطل، والصحيح بالزائف، والدين بالخرافة، والفلسفة بالأسطورة .. والضمير الإنساني تحت هذا الركام الهائل يتخبط في ظلمات وظنون ولا يستقر منها على يقين. منبر التوحيد والجهاد

----- PDF: 1, Page 5 -----
سورة الفاتحة وكان التيه الذي لا قرار فيه ولا يقين ولا نور، هو ذلك الذي يحيط بتصور البشرية لإلههـا، وصفاته وعلاقته بخلائقه، ونوع الصلة بين الله والإنسان على وجه الخصوص. ولم يكن مستطاعا أن يستقر الضمير البشري على قرار في أمر هذا الكون، وفي أمر نفسه وفي منهج حياته، قبل أن يستقر على قرار في أمر عقيدته وتصوره لاله وصفاته، وقبل أن ي ينتهي إلى يقين واضح مستقيم في وسط هذا العماء وهذا التيه وهذا الركام الثقيل. التيه من ولا يدرك الإنسان ضرورة هذا الاستقرار حتى يطلع على ضخامة هذا الركام، وحتى يرود هذا العقائد والتصورات والأساطير والفلسفات والأوهام والأفكار التي جاء الإسلام فوجدها ترين على الضمير البشري، والتي أشرنا إلى طرف منها فيما تقدم صغير. [ وسيجيء في استعراض ســــور القرآن الكثير منها، مما عالجه القرآن علاجا وافيا شاملا كاملا ]. ومن ثم كانت عناية الإسلام الأولى موجهه إلى تحرير أمر العقيدة وتحديد التصور الذي يستقر عليه الضمير في أمر الله وصفاته، وعلاقته بالخلائق وعلاقة الخلائق به على وجه القطع واليقين. ومن ثم كان التوحيد الكامل الخالص المجرد الشامل الذي لا تشوبه شائبة من قريب ولا مـــن بعيد .. هو قاعدة التصور التي جاء بها الإسلام، وظل يجلوها في الضمير، ويتتبع فيه كل هاجسة وكــــل شائبة حول حقيقة التوحيد، حتى يخلصها من كل غبش ويدعها مكينة راكزة لا يتطرق إليها وهم في صورة من الصور .. كذلك قال الإسلام كلمة الفصل بمثل هذا الوضوح في صفات الله وبخاصـــة مــــا يتعلق منها بالربوبية المطلقة. فقد كان معظم الركام في ذلك التيه الذي تخبط فيه الفلسفات والعقائد كما تخبط فيه الأوهام والأساطير .. مما يتعلق بهذا الأمر الخطير العظيم الأثر في الضمير الإنساني. وفي السلوك البشري سواء. . والذي يراجع الجهد المتطاول الذي بذله الإسلام لتقرير كلمة الفصل في ذات الله وصفاته وعلاقته بمخلوقاته هذا الجهد الذي تمثله النصوص القرآنية الكثيرة ... الذي يراجع هذا الجهد المتطاول دون أن يراجع ذلك الركام الثقيل في ذلك التيه الشامل الذي كانت البشرية كلها تهيم فيـــه .. قــد لا يدرك مدى الحاجة إلى كل هذا البيان المؤكد المكرر، وإلى كل هذا التدقيق الذي يتتبع كل مسالك الضمير .. ولكن مراجعة ذلك الركام تكشف عن ضرورة ذلك الجهد المتطاول، كما تكشف عن مدى عظمة الدور الذي قامت به هذه العقيدة - وتقوم في تحرير الضمير البشري وإعتاقه؛ وإطلاقه من عناء التخبط بين شتى الأرباب وشتى الأوهام والأساطير ! منبر التوحيد والجهاد

----- PDF: 1, Page 6 -----
سورة الفاتحة وإن جمال هذه العقيدة وكمالها وتناسقها وبساطة الحقيقة الكبيرة التي تمثلها .. كـــل هـذا لا يتجلى للقلب والعقل كما يتجلى من مراجعة ركام الجاهلية من العقائد والتصورات، والأساطير والفلسفات! وبخاصة موضوع الحقيقة الإلهية وعلاقتها بالعالم .. عندئذ تبدو العقيدة الإسلامية رحمة. رحمة حقيقية للقلب والعقل، رحمة بما فيها من جمال وبساطة، ووضوح وتناسق، وقرب وأنس، وتجاوب مع الفطرة مباشر عميق. (1) الرحمن الرحيم " .. هذه الصفة التي تستغرق كل معاني الرحمة وحالاتها ومجالاتها تتكرر هنـــا في صلب السورة، في آية مستقلة، لتؤكد السمة البارزة في تلك الربوبية الشاملة؛ ولتثبت قوائم الصلة الدائمة بين الرب ومربوبيه. وبين الخالق و مخلوقاته .. إنها صلة الرحمة والرعاية التي تستجيش الحمــــد والثناء. إنها الصلة التي تقوم على الطمأنينة وتنبض بالمودة، فالحمد هو الاستجابة الفطرية للرحمة الندية. إن الرب الإله في الإسلام لا يطارد عباده مطاردة الخصوم والأعداء كآلهة الأولمب في نزواتها وثوراتها كما تصورها أساطير الإغريق. ولا يدبر لهم المكائد الانتقامية كما تزعم الأساطير المزورة في " العهد القديم " كالذي جاء في أسطورة برج بابل في الإصحاح الحادي عشر من سفر التكوين " مالك يوم الدين " .. وهذه تمثل الكلية الضخمة العميقة التأثير في الحياة البشرية كلها كليـــة الاعتقاد بالآخرة .. والملك أقصى درجات الاستيلاء والسيطرة ويوم الدين هو يوم الجزاء في الآخرة ... وكثيرا ما اعتقد الناس بألوهية الله، وخلقه للكون أول مرة؛ ولكنهم مع هذا لم يعتقدوا بيوم الجزاء .. والقرآن يقول عن بعض هؤلاء: " ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن: الله " .. ثم يحكي عنهم في موضع آخر: " بل عجبوا أن جاءهم منذر منهم فقال الكافرون: هذا شيء عجيب. أنذا متنا وكنا ترابا؟ ذلك رجع بعيد " ! 1) وكانت الأرض كلها لغة واحدة وكلاماً واحداً. وكان أنهم لما رحلوا من المشرق وجدوا بقعة في أرض شـعار فأقاموا هناك. وقال بعضهم لبعض تعالوا نصنع لبناً ونتضجه طبخاً فكان لهم اللين بدل الحجارة والحمر كان لهم بدل الطين. وقالوا تعالوا بين لنا مدينة وبرجاً رأسه إلى السماء وتقم لنا اسماً كي لا تتبدد على وجه الأرض كلها. فــــزل الرب لينظر المدينة والبرج اللذين كان بنو آدم يبنونهما. وقال الرب هوذا هم شعب واحد ولجميعهم لغة واحدة وهذا ما أخذوا يفعلونه. والآن لا يكفون عما هموا به حتى يصنعوه. هلم تهبط وتبليل هناك لغتهم حتى لا يفهم بعضهم لغة بعض. فيددهم الرب من هناك على وجه الأرض كلها وكفوا عن بناء المدينة. ولذلك سميت بابل لأن الرب هناك بلبل لغة الأرض كلها. ومن هناك شتتهم الرب على كل وجهها. منبر التوحيد والجهاد

----- PDF: 1, Page 7 -----
سورة الفاتحة والاعتقاد بيوم الدين كلية من كليات العقيدة الإسلامية ذات قيمة في تعليق أنظار البشر وقلوبهم بعالم آخر بعد عالم الأرض؛ فلا تستبد بهم ضرورات الأرض. وعندئذ يملكون الاستعلاء علــى هـذه الضرورات. ولا يستبد بهم القلق على تحقيق جزاء سعيهم في عمرهم القصير المحدود، وفي مجال الأرض المحصور. ور. وعندئذ يملكون العمل لوجه الله وانتظار الجزاء حيث يقدره الله، في الأرض أو في الدار الآخرة سواء، في طمأنينة الله، وفي ثقة بالخير، وفي إصرار على الحق، وفي سعة وسماحة ويقين .. ومن ثم فإن هذه الكلية تعد مفرق الطريق بين العبودية للتروات والرغائب، والطلاقة الإنسانية اللائقة ببني الإنسان. بين الخضوع لتصورات الأرض وقيمها وموازينها والتعلق بالقيم الربانية والاستعلاء على منطق الجاهلية. مفرق الطريق بين الإنسانية في حقيقتها العليا التي أرادها الله الرب لعباده، والصور المشوهة المنحرفة التي لم يقدر لها الكمال. وما تستقيم الحياة البشرية على منهج الله الرفيع ما لم تتحقق هذه الكلية في تصور البشر. وما لم تطمئن قلوبهم إلى أن جزاءهم على الأرض ليس هو نصيبهم الأخير. وما لم يثق الفرد المحدود العمر بأن له حياة أخرى تستحق أن يجاهد لها وأن يضحي لنصرة الحق والخير معتمدا على العوض الذي يلقـــاه فيها . وما يستوي المؤمنون بالآخرة والمنكرون لها في شعور ولا خلق ولا سلوك ولا عمل. فهمــا صنفان مختلفان من الخلق وطبيعتان متميزتان لا تلتقيان في الأرض في عمل ولا تلتقيان في الآخرة في جزاء .. وهذا هو مفرق الطريق . | | " إياك نعبد وإياك نستعين " ... وهذه هي الكلية الاعتقادية التي تنشأ عن الكليات السابقة في السورة فلا عبادة إلا الله، ولا استعانة إلا بالله. وهنا كذلك مفرق طريق .. مفرق طريق بين التحرر المطلق من كل عبودية، وبين العبودية المطلقة للعبيد! وهذه الكلية تعلن ميلاد التحرر البشري الكامل الشامل التحرر من عبودية الأوهام. والتحرر من عبودية النظم والتحرر من عبودية الأوضاع. وإذا كان الله وحده هو الذي يعبد، والله وحده هو الذي يستعان فقد تخلص الضمير البشري من استذلال النظم والأوضاع والأشخاص، كما تخلص من استذلال الأساطير والأوهام والخرافات ... وهنا يعرض موقف المسلم من القوى الإنسانية، ومن القوى الطبيعية . منبر التوحيد والجهاد

----- PDF: 1, Page 8 -----
سورة الفاتحة فأما القوى الإنسانية – بالقياس إلى المسلم - فهي نوعان: قوة مهتدية، تؤمن بالله، وتتبع منهج الله ... وهذه يجب أن يؤازرها، ويتعاون معها على الخير والحق والصلاح .. وقوة ضالة لا تتصل بالله ولا تتبع منهجه وهذه يجب أن يحاربها ويكافحها ويغير عليها. ولا يهولن المسلم أن تكون هذه القوة الضالة ضخمة أو عاتية فهي بضلالها عن مصدرها الأول - قوة الله - تفقد قوتها الحقيقة تفقد الغذاء الدائم الذي يحفظ لها طاقتها وذلك كما ينفصــل حــــرم ضخم من نجم ملتهب فما يلبث أن ينطفيء ويبرد ويفقد ناره ونوره مهما كانت كتلته من الضخامة. على حين تبقى لأية ذرة متصلة بمصدرها المشع قوتها وحرارتها ونورها: " كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله " .. غلبتها باتصالها بمصدر القوة الأول، وباستمدادها من النبع الواحد للقوة وللعزة جميعا. وأما القوى الطبيعية فموقف المسلم منها هو موقف التعرف والصداقة، لا موقف التخـــوف والعداء. ذلك أن قوة الإنسان وقوة الطبيعة صادرتان عن إرادة الله ومشيئته، محكومتــــان بـــإرادة الله ومشيئته، متناسقتان متعاونتان في الحركة والاتجاه. إن عقيدة المسلم توحي إليه أن الله ربه قد خلق هذه القوى كلها لتكون له صديقا مساعدا متعاونا؛ وأن سبيله إلى كسب هذه الصداقة أن يتأمل فيها ويتعرف إليها، ويتعاون وإياها، ويتجه معها إلى الله ربه وربها. وإذا كانت هذه القوى تؤذيه أحيانا، فإنما تؤذيه لأنه لم يتدبرها ولم يتعرف إليها، ولم يهتد إلى الناموس الذي يسيرها. ولقد درج الغربيون - ورثة الجاهلية الرومانية - على التعبير عن استخدام قوى الطبيعة بقولهم: " قهر الطبيعة " ... ولهذا التعبير دلالته الظاهرة على نظرة الجاهلية المقطوعة الصلة بالله، وبروح الكون المستجيب الله. فأما المسلم الموصول القلب بربه الرحمن الرحيم، الموصول الروح بروح هذا الوجود المسبحة الله رب العالمين .. فيؤمن بأن هنالك علاقة أخرى غير علاقة القهر والجفوة. أنه يعتقد أن الله هو مبدع هذه القوى جميعا. خلقها كلها وفق ناموس ،واحد لتتعاون على بلوغ الأهداف المقدرة لها بحسب هذا الناموس. وأنه سخرها للإنسان ابتداء ويسر له كشف أسرارها ومعرفة قوانينها. وأن على الإنسان أن يشكر الله كلما هيأ له أن يظفر بمعونة من إحداها فالله هو الذي يسخرها له، وليس هـو الذي يقهرها: " سخر لكم ما في الأرض جميعا " منبر التوحيد والجهاد

----- PDF: 1, Page 9 -----
بالله سورة الفاتحة وإذن فإن الأوهام لن تملأ حسه تجاه قوى الطبيعة؛ ولن تقوم بينه وبينها المخاوف .. إنه يؤمن . وحده، ويعبد الله وحده، ويستعين بالله وحده. وهذه القوى من خلق ربه، وهو يتأملها ويألفهـا ويتعرف أسرارها، فتبذل له معونتها وتكشف له عن أسرارها. فيعيش معها في كون مأنوس صديق ودود .. وما أروع قول الرسول ﷺ وهو ينظر إلى حبل أحد: "هذا حبل يحبنا وتحبه " .. ففي هـذه الكلمات كل ما يحمله قلب المسلم الأول محمد ﷺ من ود وألفة وتجاوب بينه وبين الطبيعة في أضخم وأخشن محاليها. | وبعد تقرير تلك الكليات الأساسية في التصور الإسلامي؛ وتقرير الاتجاه إلى الله وحده بالعبادة والاستعانة .. يبدأ في التطبيق العملي لها بالتوجه إلى الله بالدعاء على صورة كلية تناسب جو الـســــورة وطبيعتها: " اهدنا الصراط المستقيم. صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين " " اهدنا الصراط المستقيم " .. وفقنا إلى معرفة الطريق المستقيم الواصل؛ ووفقنا للاستقامة عليه بعد معرفته .. فالمعرفة والاستقامة كلتاهما ثمرة لهداية الله ورعايته ورحمته. والتوجه إلى الله في هذا الأمر هو ثمرة الاعتقاد بأنه وحده المعين. وهذا الأمر هو أعظم وأول ما يطلب المؤمن من ربه العون فيه. فالهداية إلى الطريق المستقيم هي ضمان السعادة في الدنيا والآخرة عن يقين .. وهي في حقيقتها هدايـــة فطرة الإنسان إلى ناموس الله الذي ينسق بين حركة الإنسان وحركة الوجود كله في الاتجاه إلى الله رب العالمين. ويكشف عن طبيعة هذا الصراط المستقيم: " صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين " .. فهو طريق الذين قسم لهم نعمته لا طريق الذين غضب عليهم لمعرفتهم الحق ثم حيدتهم عنه. أو الذين ضلوا عن الحق فلم يهتدوا أصلا إليه .. إنه صراط السعداء المهتدين الواصلين منبر التوحيد والجهاد

----- PDF: 1, Page 10 -----
سورة الفاتحة 10 وبعد فهذه هي السورة المختارة للتكرار في كل صلاة، والتي لا تصح بدونها صلاة. وفيها علــى قصرها تلك الكليات الأساسية في التصور الإسلامي؛ وتلك التوجهات الشعورية المنبثقة مـــن ذلـــك التصور. وقد ورد في صحيح مسلم من حديث العلاء بن عبد الرحمن مولى الحرقة عن أبيه، عن أبي هريرة عن رسول الله : " يقول الله تعالى: قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين، فنصفها لي ونصفها العبدي، ولعبدي ما سأل .. إذا قال العبد: الحمد لله رب العالمين. قال الله: حمدني عبدي. وإذا قال الرحمن الرحيم. قال الله أثني علي عبدي، فإذا قال: مالك يوم الدين. قال الله: مجدني عبدي. وإذا قال: إياك نعبد وإياك نستعين قال: هذا بيني وبين عبدي ولعبدي ما سأل فإذا قال: اهدنا الصراط المستقيم. صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين قال هذا لعبدي ولعبدي ما سأل ". ولعل هذا الحديث الصحيح - بعدما تبين من سياق السورة ما تبين – يكشف عن ســـر مـــن أسرار اختيار السورة ليرددها المؤمن سبع عشرة مرة في كل يوم وليلة؛ أو ما شاء الله أن يرددها كلمـــا قام يدعوه في الصلاة .. منبر التوحيد والجهاد

----- PDF: 1, Page 11 -----
سورة الفاتحة هذه دعوتنا | دعوة الى الهجرة إلى الله بتجريد التوحيد، والبراءة من الشرك والتنديد والهجرة إلى رسوله بتجريد المتابعة له. 11 | دعوة إلى إظهار التوحيد، بإعلان أوثق عرى الإيمان والصدع بملة الخليلين محمد وإبراهيم عليهما السلام، وإظهار موالاة التوحيد وأهله ، وإبداء البراءة من الشرك وأهله. | دعوة إلى تحقيق التوحيد بجهاد الطواغيت كل الطواغيت باللسان والسنان، لإخراج العباد من عبادة العباد إلى عبادة رب العباد، ومن حور المناهج والقوانين والأديان إلى عدل ونور الإسلام. | دعوة إلى طلب العلم الشرعي من معينه الصافي، وكسر صنمية علماء الحكومات، بنبذ تقليد الأحبار والرهبان الذين أفسدوا الدين ، ولبسوا على المسلمين... + وهل أفسد الدين إلا الملوك وأحبار سوء ورهبانها. | دعوة إلى البصيرة في الواقع، وإلى استبانة سبيل المحرمين، كل المحرمين على اختلاف مللهم وتحلـهـم قُلْ هَذِهِ سَبِيلِي أَدْعُو إِلَى اللَّهِ عَلَى بَصِيرَةٍ أَنَا وَمَنِ اتَّبَعَنِي وَسُبْحَانَ اللَّهِ وَمَا أَنَا مِنَ الْمُشْرِكِينَ _ | دعوة إلى الإعداد الجاد على كافة الأصعدة للجهاد في سبيل الله، والسعي في قتـــال الطواغيــــت وأنصارهم واليهود وأحلافهم لتحرير المسلمين وديارهم من قيد أسرهم واحتلالهم. | ودعوة إلى اللحاق بركب الطائفة الظاهرة القائمة بدين الله الذين لا يضرهم من خالفهم ولا مـــن خذهم حتى يأتي أمر الله. منبر التوحيد والجهاد www.alsunnah.info www.tawhed.ws www.almaqdese.com منبر التوحيد والجهاد

