
=== صفحة 1 ===
في ظلال القرآن

نننه| 1 اليفقر ا

مدنية . . وإيانها مائتان وثمانون وسبع



=== صفحة 2 ===
هذه السورة من أوائل ما نزل من السور بعد الهجرة. وهي أطول سور القرآن على الإطلاق.
والمرحح أن آياتها لم تنزل متوالية كلها حي اكتملت قبل نزول آيات من سور أخرى؛ فمراجعة أسباب
نزول بعض آياتها وبعض الآيات من السور المدنية الأخرى - وإن تكن هذه الأسباب ليست قطعية
لثبوت - تفيد أن السور المدنية الطوال لم تنزل آياتما كلها متوالية؛ إنما كان يحدث أن تنزل آيات من
سورة لاحقة قبل استكمال سورة سابقة نزلت مقدماتها؛ وأن المعول عليه في ترتيب السور من حيث
لنزول هو سبق نزول أوائلها - لا جميعها - وف هذه السورة آيات في أواخر ما نزل من القرآن كأيات
لرباء في حين أن الراحح أن مقدماتها كانت من أول ما نزل من القرآن في المدينة.

فأما تجميع آيات كل سورة في السورة» وترتيت هذه الآيات» فهو توقيفي موحى به. . روى
لترمذي - بإسناده - عن ابن عباس جينتغيد قال: قلت لعثمان بن عفان: ما حملكم أن عملت إلى
لأنفال وهي من المثاني وإلى براءة وهي من المثين» وقرنتم بينهما ول تكتبوا سطر: بسم الله الرحمن
لرحيم» ووضعتموها في السبع الطوال؟ وما حملكم على ذلك؟ فقال عثمان: كان رسول الله يلك كان
ثما يأي عليه الزمان وهو يتزل عليه السور ذوات العدد؛ فكان إذا نزل عليه الشيء دعا بعض من كان
يكتب» فيقول: ضعوا هذه الآية في السورة الي يذكر فيها كذا وكذا. وكانت الأنفال من أول ما نزل
بالمدينة» وكانت براءة من آخر ما نزل من القرآن؛ وكانت قصتها شبيهة بقصتهاء وحشيت أنها منها؛
وقبض رسول الله ل ولم يبين لنا أنها منها. فمن أحل ذلك قرنت بينهماء ولم أكتب بينهما سطر: بسم
الله الر<من الرحيم» ووضعتها في السبع الطوال.

فهذه الرواية تبين أن ترتيب الآيات في كل سورة كان بتوقيف من رسول الله ييدِ وقد روى
الشيخان عن ابن عباس «هتغيد قال كان البي يله أحود الناس بالخير وكان أجود ما يكون في رمضان
القرآن» وفي رواية فيدارسه القرآن» فإذا لقيه حبريل عليه السلام كان أحود بالخير من الريح المرسلة.
ومن الثابت أن رسول الله َلهِ وقد قرأ القرآن كله على جبريل - عليه السلام - كما أن حبريل قد قرأه

عليه . . ومعيئ هذا أفهما قرآه مرتبة آياته في سوره.

ومن ثم يلحظ من يعيش في ظلال القرآن أن لكل سورة من سوره شخصية مميزة! شخصية لها
روح يعيش معها القلب كما لو كان يعيش مع روح حي مميز الملامح والسمات والأنفاس! وما


=== صفحة 3 ===
موضوع رئيسي أو عدة موضوعات رئيسية مشدودة إلى محور خاص. ولا جو حاص يظلل موضوعاتا
كلها؛ ويجعل سياقها يتناول هذه الموضوعات من جوانب معينة» تحقق التناسق بينها وفق هذا الجو. وا
إيقاع موسيقي حاص - إذا تغير في ثنايا السياق فإنما يتغير لمناسبة موضوعية خاصة (1) . . وهذا طابع
عام في سور القرآن جميعا. ولا يشذ عن هذه القاعدة طوال السور كهذه السورة.
| | ا

هذه السورة تضم عدة موضوعات. ولكن المحور الذي يجمعها كلها محور واحد مزدوج يترابط
الخطان الرئيسيان فيه ترابطا شديدا . . فهي من ناحية تدور حول موقف بن إسرائيل من الدعوة
الإسلامية في المدينة» واستقبالهم لهاء ومواجحهتهم لرسوها وَلهٌ وللجماعة المسلمة الناشئة على أساسها . .
. وسائر ما يتعلق يبهذا الموقف .ما فيه تلك العلاقة القوية بين اليهود والمنافقين من جهة» وبين اليهود
والمشركين من جهة أحرى . . وهي من الناحية الأخرى تدور حول موقف الجماعة المسلمة في أول
نشأتها؛ وإعدادها لحمل أمانة الدعوة والخلافة في الأرض» بعد أن تعلن السورة نكول بن إسرائيل عن
حملهاء ونقضهم لعهد الله بخصوصهاء وتحريدهم من شرف الانتساب الحقيقي لإبراهيم - عليه السلام
- صاحب الحنيفية الأولى» وتبصير الجماعة المسلمة وتحذيرها من العثرات الي سببت تحريد بن إسرائيل
من هذا الشرف العظيم . . وكل موضوعات السورة تدور حول هذا المحور المزدوج بخطيه الرئيسيين»

ولكي يتضح مدى الارتباط بين محور السورة وموضوعاتها من جهة؛ وبين خط سير الدعوة أول
العهد بالمدينة» وحياة الجماعة المسلمة وملابساتها من الحهة الأخرى . . يحسن أن نلقي ضوءا على بجمل
هذه الملابسات الي نزلت آيات السورة لمواجهتها ابتداء. مع التنبيه الدائم إلى أن هذه الملابسات في
عمومها هي الملابسات الي ظلت الدعوة الإسلامية وأصحابما يواحهوفها - مع اختلاف يسير - على
مر العصور وكر الدهور؛ من أعدائها وأوليائها على السواء. بما يجعل هذه التوجيهات القرآنية هي
دستور هذه الدعوة الخالد؛ وييث في هذه النصوص حياة تتجدد لمواحهة كل عصر وكل طور؛ ويرفعها
معالم للطريق أمام الأمة المسلمة قتدي بما في طريقها الطويل الشاقء بين العداوات المتعددة المظاهر
المتوحدة الطبيعة . . وهذا هو الإعجاز يتبدى جانب من حوانبه في هذه السمة الثابتة المميزة في كل

نص قرآني.

(') يراحع فصل: " التناسق الفئ " في كتاب: " التصوير الفئ في القرآن " - " دار الشروق " .



=== صفحة 4 ===
لقد تمت هجرة الرسول ذل إلى المدينة بعد تمهيد ثابت وإعداد محكم. تمت تحت تأثير ظروف
حتمت هذه الحجرة؛ وجعلتها إحراء ضروريا لسير هذه الدعوة في الخط المرسوم الذي قدره الله هما
بتدبيره . . كان موقف قريش العنيد من الدعوة في مكة - وبخاصة بعد وفاة حديجة ينها وموت أبي
طالب كافل النبي وحاميه . . كان هذا الموقف قد انتهى إلى تحميد الدعوة تقريبا في مكة وما حولها.
ومع استمرار دخول أفراد في الإسلام على الرغم من جميع الاضطهادات والتدبيرات فإن الدعوة كانت
تعتبر قد تحمدت فعلا في مكة وما حوهاء عموقف قريش منهاء وتحالفهم على حرا بش الوسائل» هما

بقية العرب تقف موقف التحرز والانتظار» في ارتقاب نتيجة المعركة بين الرسول وعشيرته
الأقربين» وعلى رأسهم أبو لهب وعمرو بن هشام وأبو سفيان بن حرب وغيرهم ممن يمتون بصلة القرابة
القوية لصاحب الدعوة. وما كان هناك ما يشجع العرب ف بيئة قبلية لعلاقات القرابة عندها وزن كبير»
على الدحول في عقيدة رجحل تقف منه عشيرته هذا الموقف. وبخاصة أن عشيرته هذه هي الي تقوم
بسدانة الكعبة» وهي الي تمثل الناحية الدينية في الجزيرة!

ومن ثم كان بحث الرسول كلِهٌ عن قاعدة أخرى غير مكة» قاعدة تحمي هذه العقيدة وتكفل لا
الحرية» ويتاح لها فيها أن تخلص من هذا التجميد الذي انتهت إليه في مكة. حيث تظفر بحرية الدعوة
وبحماية المعتنقين لها من الاضطهاد والفتنة . . وهذا في تقديري كان هو السبب الأول والأهم للهجرة.

ولقد سبق الاتحاه إلى يغرب» لتكون قاعدة للدعوة الجديدة» عدة اتجحاهات . . سبقها الاتجاه إلى
الحبشة» حيث هاجر إليها كثير من المؤمنين الأوائل. والقول بأنهم هاجروا إليها محرد النجاة بأنفسهم لا
يستند إلى قرائن قوية. فلو كان الأمر كذلك لماحر إذن أقل الناس جاها وقوة ومنعة من المسلمين. غير
أن الأمر كان على الضد من هذاء فالموالي المستضعفون الذين كان ينصب عليهم معظم الاضطهاد
والتعذيب والفتنة لم يهاحروا. إنما هاجر رجال ذوو عصبيات» لحم من عصبيتهم - في بيئة قبلية - ما
يعصمهم من الأذى» ويحميهم من الفتنة؛ وكان عدد القرشيين يؤلف غالبية المهاجرين» منهم جعفر بن
أبي طالب - وأبوه وفتيان ب هاشم معه هم الذين كانوا يحمون البي وَل ومنهم الزبير بن العوام» وعبد
الرحمن ابن عوفء, وأبو سلمة المخزومي» وعثمان بن عفان الأموي . . . . وغيرهم. وهاجحرت نساء
كذلك من أشرف بيوتات مكة ما كان الأذى لينالهن أبدا . . وربما كان وراء هذه الهجرة أسباب
أخرى كإثارة هزة في أوساط البيوت الكبيرة في قريش؛ وأبناؤها الكرام الممكرمون يهاحرون بعقيدقمء
فرارا من الجاهلية» تاركين وراءهم كل وشائج القربىء في بيئة قبلية تمزها هذه الهجرة على هذا النحو
هزا عنيفا؛ وبخاصة حين يكون من بين المهاحرين مثل أم حبيبة» بنت أبي سفيان» زعيم الجاهلية» وأكبر


=== صفحة 5 ===
المتصدين لحرب العقيدة الجديدة وصاحبها . . ولكن مثل هذه الأسباب لا ينفي احتمال أن تكون
المهجرة إلى الحبشة أحد الاتجاهات المتكررة في البحث عن قاعدة حرة» أو آمنة على الأقل للدعوة
الجديدة. وبخاصة حين نضيف إلى هذا الاستنتاج ما ورد عن إسلام نحاشي الحبشة. ذلك الإسلام الذي
لم يمنعه من إشهاره نمائيا إلا ثورة البطارقة عليه» كما ورد في روايات صحيحة.

كذلك يبدو اتحاه الرسول يليه إلى الطائف محاولة أخرى لإيجاد قاعدة حرة أو آمنة على الأقل
للدعوة . . وهي محاولة لم تكلل بالنجاح لأن كبراء ثقيف استقبلوا رسول الله له أسوأ استقبال
وسلطوا عليه سفهاءهم وصبيافهم يرجمونه بالحجارة» حى أدموا قدميه الشريفتين» ولم يتركوه حي آوى
إلى حائط [ أي حديقة ] لعتبة وشيبة إبئن ربيعة . . وهناك انطلق لسانه بذلك الدعاء الخالص العميق:
" اللهم أشكو إليك ضعف قوقء وقلة حيلي» وهواني على الناس. يا أرحم الراحمين أنت رب
المستضعفين وأنت ربي. إلى من تكلئ؟ إلى عدو ملكته أمري! أم بعيد يتجهمئ؟ إن لم يكن بك غضب
علي فلا أبالي. ولكن عافيتك أوسع لي. أعوذ بنور وجهك الذي أشرقت به الظلمات» وصلح عليه أمر
لدنيا والآخحرة» أن تنزل بي غضبكء أو تحل علي سخطك. لك العتتبى حي ترضىء ولا حول ولا قوة
إلا بك " .

بعد ذلك فتح الله على الرسول ول وعلى الدعوة من حيث لا يحتسب» فكانت بيعة العقبة

لأولى» ثم بيعة العقبة الثانية. وهما ذواتا صلة قوية بالموضوع الذي نعالحه في مقدمة هذه السورة»
وبالملابسات الى وحدت حول الدعوة في المدينة.

وقصة ذلك في احتصار: أن البي وليِةِ التقى قبل اللمجرة إلى يثرب بسنتين بجماعة من الخزرج في
موسم الحج» حيث كان يعرض نفسه ودعوته على الوافدين للحج؛ ويطلب حاميا يحميه حى يبلغ دعوة
ربه. وكان سكان يثرب من العرب - الأوس والخزرج - يسمعون من اليهود المقيمين معهم؛ أن هنالك
نبيا قد أطل زمانه؛ وكانت يهود تستفتح به على العرب» أي تطلب أن يفتح لهم على يديه وأن يكون
معهم على كل من عداهم. فلما مع وفد الخزرج دعوة البي كَل قال بعضهم لبعض: تعلمن والله إنه
للنبي الذي توعدكم به يهود, فلا تسبقنكم إليه . . وأحابوه لما دعاهم. وقالوا له: إننا قد تركنا قومنا
ولا قوم بينهم من العداوة والشر ما بينهم. فعسى الله أن يجمعهم بك . . ولما عادوا إلى قومهمء
وعرضوا الأمر عليهم,» ارتاحوا له» ووافقوا عليه.


=== صفحة 6 ===
فلما كان العام التاللي وافى الموسم جماعة من الأوس والخزرج فالتقوا بالبي يلِةٌ وبايعوه على
لإسلام. وقد أرسل معهم من يعلمهم أمر دينهم.

وفي الموسم التالي وفد عليه جماعة كبيرة من الأوس والخزرج كذلكء فطلبوا أن يبايعوهه وتهمت
لبيعة بحضور العباس عم البي له على أن يمنعوه مما يمنعون منه أنفسهم وأموالهم. وتسمى هذه البيعة
لثانية بيعة العقبة الكبرى . . وما وردت به الروايات في هذه البيعة ما قاله محمد بن كعب القرظي: قال
عبد الله بن رواحة علئغه لرسول الله ولي يع ليلة العقبة: اشترط لربك ولنفسك ما شكت. فقال: "
شترط لربي أن تعبدوه ولا تشركوا به شيئا؛ واشترط لنفسي أن تمنعون نما تمنعون من هأنفسكم
وأموالكم " . قال: فما لنا إذا فعلنا ذلك؟ قال: " الحنة " . قالوا: ربح البيع ولا نقيل ولا نستقيل!

وهكذا أخذوا الأمر بقوة . . ومن ثم فشا الإسلام في المدينة» حب ل يبق فيها بيت لم يدحله
الإسلام. وأحذ المسلمون في مكة يهاحرون إلى المدينة تباعاء تاركين وراءهم كل شيء» ناجين بعقيدقم
وحدهاء حيث لقوا من إخوافم الذين تبوأوا الدار والإيمان من قبلهم؛ من الإيثار والإخاء ما لم تعرف له
الإنسانية نظيرا قط. ثم هاجر رسول الله لْهٌ وصاحبه الصديق. هاحر إلى القاعدة الحرة القوية الآمنة الي
بحث عنها من قبل طويلا . . وقامت الدولة الإسلامية في هذه القاعدة منذ اليوم الأول لمهجرة الرسول

| | ا

من أولئك السابقين من المهاجرين والأنصار تكونت طبقة ممتازة من المسلمين نوه القرآن كما في
مواضع كثيرة. وهنا نحد السورة تفتتح بتقرير مقومات الإبمان» وهي تمثل صفة المؤمنين الصادقين إطلاقا.
ولكنها أولا تصف ذلك الفريق من المسلمين الذي كان قائما بالمدينة حينذاك: " الم ذلك الكتاب لا
ريب فيه, هدى للمتقين, الذين يؤمنون بالغيب, ويقيمون الصلاة, وما رزقناهم ينفقون. والذين
يؤمنون بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك, وبالآخرة هم يوقنون. أولئك على هدى من ريمم وأولئك
هم المفلحون " .

ثم بحد بعدها مباشرة في السياق وصفا للكفار؛ وهو يمثل مقومات الكفر على الإطلاق. ولكنه
أولا وصف مباشر للكفار الذين كانت الدعوة تواحههم حينذاك» سواء في مكة أو فيما حول المدينة
ذاتها من طوائف الكفار: " إن الذين كفروا سواء عليهم أأنذرقم أم لم تنذرهم لا يؤمنون. ختم الله
على قلوهم وعلى «معهم, وعلى أبصارهم غشاوة؛ وهم عذاب عظيم " . .



=== صفحة 7 ===
كذلك كانت هناك طائفة المنافقين. ووجود هذه الطائفة نشأ مباشرة من الأوضاع الي أنشأما
المجرة النبوية إلى المدينة في ظروفها الي تمت فيهاء والي أشرنا إليها من قبل؛ ولم يكن لها وحود ممكة.
فالإسلام في مكة لم تكن له دولة ولم تكن له قوة» بل لم تكن له عصبة يخشاها أهل مكة فينافقوفا.
على الضد من ذلك كان الإسلام مضطهداء وكانت الدعوة مطاردة» وكان الذين يغامرون بالانضمام
إلى الصف الإسلامي هم المحلصون في عقيدهم, الذين يؤثروفها على كل شيء ويحتملون في سبيلها كل
شيء. فأما في يثرب الي أصبحت منذ اليوم تعرف باسم المدينة - أي مدينة الرسول - فقد أصبح
الإسلام قوة يحسب حسابما كل أحد؛ ويضطر لمصانعتها كثيرا أو قليلا - وبخاصة بعد غزوة بدر
وانتصار المسلمين فيها انتصارا عظيما - وفي مقدمة من كان مضطرا لمصانعتها نفر من الكبراء» دحل
أهلهم وشيعتهم في الإسلام وأصبحوا هم ولا بد لهم لكي يحتفظوا بمقامهم الموروث بينهم ومصالحهم
كذلك أن يتظاهروا باعتناق الدين الذي اعتنقه أهلهم وأشياعهم. ومن هؤلاء عبد الله بن أبي بن سلول
الذي كان قومه ينظمون له الخرز ليتوجوه ملكا عليهم قبيل مقدم الإسلام على المدينة .

وسنجد في أول السورة وصفا مطولا لهؤلاء المنافقين» ندرك من بعض فقراته أن المعئى وكمم في
الغالب هم أولئك الكبراء الذين أرغموا على التظاهر بالإسلام» ول ينسوا بعد ترفعهم على جماهير
الناس» وتسمية هذه الجماهير بالسفهاء على طريقة العلية المتكبرين! : " ومن الناس من يقول آمنا بالله
وباليوم الآخر وما هم بمؤمنين. يخادعون الله والذين آمنواء وما يخدعون إلا أنفسهم وما يشعرون.
في قلوبمم مرض فزادهم الله مرضاء وهم عذاب أليم بما كانوا يكذبون. وإذا قيل لهم: لا تفسدوا في
الأرض قالوا: إنها نحن مصلحون. ألا إفهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون. وإذا قيل لهم: آمنوا كما
آمن الناس قالوا: أنؤمن كما آمن السفهاء؟ ألا إنهم هم السفهاء ولكن لا يعلمون. وإذا لقوا الذين
آمنوا قالوا: آمناء وإذا خلوا إلى شياطينهم قالوا: إنا معكم إنما نحن مستهزؤون. الله يستهزئ كم
وبمدهم في طغياففهم يعمهون. أولئك الذين اشتروا الضلالة بالهدى فما ربحت تجارقم. وما كانوا
مهتدين. مثلهم كمثل الذي استوقد نارا فلما أضاءت ما حوله ذهب الله بنورهم, وتركهم في
ظلمات لا يبصرون. صم بكم عمي فهم لا يرجعون. أو كصيب من السماء فيه ظلمات ورعد
وبرق» يجعلون أصابعهم في آذافهم من الصواعق حذر الموت, والله محيط بالكافرين. يكاد البرق
يخطف أبصارهم كلما أضاء لهم مشوا فيه, وإذا أظلم عليهم قامواء ولو شاء الله لذهب بسمعهم
وأبصارهمء إن الله على كل شيء قدير " .


=== صفحة 8 ===
وت ثنايا هذه الحملة على المنافقين - الذين في قلووهم مرض - بحد إشارة إلى " شياطينهم " .
والظاهر من سياق السورة ومن سياق الأحداث في السيرة أنها تع اليهود» الذين تضمنت السورة
حملات شديدة عليهم فيما بعد. أما قصتهم مع الدعوة فنلخصها في هذه السطور القليلة:

لقد كان اليهود هم أول من اصطدم بالدعوة في المدينة؛ وكان لهذا الاصطدام أسبابه الكثيرة .
كان لليهود في يثرب مركز ممتاز بسبب أفهم أهل كتاب بين الأميين من العرب - الأوس والخزرج -
ومع أن مشركي العرب لم يظهروا ميلا لاعتناق ديانة أهل الكتاب هؤلا إلا أنهم كانوا يعدوفهم أعلم
منهم وأحكم بسبب ما لديهم من كتاب. ثم كان هنالك ظرف موات لليهود فيما بين الأوس والخزرج
من فرقة وخخصام - وهي البيئة ال يجد اليهود دائما لهم فيها عملا! - فلما أن جاء الإسلام سلبهم
هذه المزايا جميعا . . فلقد جاء بكتاب مصدق لا بين يديه من الكتاب ومهيمن عليه. ثم إنه أزال الفرقة
الي كانوا ينفذون من خلاهها للدس والكيد وجر المغام» ووحد الصف الإسلامي الذي ضم الأوس
والمخررج؛ وقد أصبحوا منذ اليوم يعرفون بالأنصارء إلى المهاحرين» وألف منهم جميعا ذلك المجتمع
المسلم المتضام المتراص الذي دلم تعهد له البشرية من قبل ولا من بعد نظيرا على الإطلاق.

ولقد كان اليهود يزعمون أنهم شعب الله المختار» وأن فيهم الرسالة والكتاب. فكانوا يتطلعون
أن يكون الرسول الأخير فيهم كما توقعوا دائما. فلما أن جاء من العرب ظلوا يتوقعون أن يعتبرهم
خارج نطاق دعوته» وأن يقصر الدعوة على الأميين من العرب! فلما وجدوه يدعوهم - أول من يدعو
- إلى كتاب الله بحكم أهم أعرف به من المشركين» وأجدر بالاستجابة له من المشركين . . أحذقهم
العزة بالإثم» وعدوا توجيه الدعوة إليهم إهانة واستطالة!

ثم إفهم حسدوا البي وليه حسدا شديدا. حسدوه مرتين: مرة لأن الله اتاره وأنزل عليه الكتاب
- وهم لم يكونوا يشكون في صحته - وحسدوه لما لقيه من بحاح سريع شامل في محيط المدينة.

على أنه كان هناك سبب آخر لحنقهم ولموقفهم من الإسلام موقف العداء والهجوم منذ الأيام
الأولى: ذلك هو شعورهم بالخطر من عزلهم عن المجتمع المدني الذي كانوا يزاولون فيه القيادة العقلية
والتجارة الرابحة والربا المضعف! هذا أو يستجيبوا للدعوة الجديدة. ويذوبوا في اجتمع الإسلامي. وهما
أمران - في تقديرهم - أحلاهما مر!

لهذا كله وقف اليهود من الدعوة الإسلامية هذا الموقف الذي تصفه سورة البقرة؛ [ وسور
غيرها كثيرة ] في تفصيل دقيق» نقتطف هنا بعض الآيات الي تشير إليه . . جاء في مقدمة الحديث عن


=== صفحة 9 ===
بن إسرائيل هذ النداء العلوي لمم: " يا بني إسرائيل اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم وأوفوا بعهدي
أوف بعهدكم وإياي فارهبون. وآمنوا بما أنزلت مصدقا لما معكم. ولا تكونوا أول كافر به ولا
تشتروا بآياتي ثمنا قليلاء وإياي فاتقون. ولا تلبسوا الحق بالباطل وتكتموا الحق وأنتم تعلمون.
وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة واركعوا مع الراكعين. أتأمرون الناس بالبر وتنسون أنفسكم؟ وأنتم
تعلون الكتاب؟ أفلا تعقلون؟ " . . وبعد تذكيرهم طويلا بمواقفهم مع نبيهم موسى - عليه السلام -
وجحودهم لنعم الله عليهم» وفسوقهم عن كتابهم وشريعتهم . . ونكثهم لعهد الله معهم. . حاء في
سياق الخطاب لتحذير المسلمين منهم: " أفتطمعون أن يؤمنوا لكم وقد كان فريق منهم يمسمعون
كلام الله ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه وهم يعلمون؟ وإذا لقوا الذين آمنوا قالوا: آمناء وإذا خلا
بعضهم إلى بعض قالوا: أتحدثوفم بما فتح الله عليكم ليحاجوكم به عند ربكم؟ أفلا تعقلون؟ " .
" وقالوا: لن تمسنا النار إلا أياما معدودة. قل: أتخذتم عند الله عهدا فلن يخلف الله عهده؟ أم تقولون
على الله ما لا تعلمون؟ " . . " ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم وكانوا من قبل
يستفتحون على الذين كفروا فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به. فلعنة الله على الكافرين " ... "
وإذا قيل لهم: آمنوا بما أنزل الله. قالوا: نؤمن بما أنزل عليناء ويكفرون بما وراءه وهو الحق مصدقا
لما معهم " . . . " ولما جاءهم رسول من عند الله مصدق لما معهم نبذ فريق من الذين أوتوا
الكتاب كتاب الله وراء ظهورهم كأنهم لا يعلمون " . . . " ما يود الذين كفروا من أهل الكتاب
ولا المشركين أن ينزل عليكم من خير من ربكم " . . . " ود كثير من أهل الكتاب لو يردونكم
من بعد إيمانكم كفارا حسدا من عند أنفسهم من بعد ما تبين لهم الحق " . . . " وقالوا: لن يدخل
الجنة إلا من كان هودا أو نصارى. تلك أمانيهم " . . . " ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى

وكانت معجزة القرآن الخالدة أن صفتهم الي دمغهم يما هي الصفة الملازمة لهم في كل أجيالهم
من قبل الإسلام ومن بعده إلى يومنا هذا. ما جعل القرآن يخاطبهم - في عهد البي وَل كما لو كانوا
هم أنفسهم الذين كانوا على عهد موسى - عليه السلام - وعلى عهود خلفائه من أنبيائهم باعتبارهم
جبلة واحدة. ماهم هي هي» ودورهم هو هوء وموقفهم من الحق والخلق موقفهم على مدار الزمان!
ومن ثم يكثر الالتفات في السياق من خخطاب قوم موسىء إلى خطاب اليهود في المدينة؛ إلى خطاب
أجيال بين هذين الحيلين. ومن ثم تبقى كلمات القرآن حية كأنما تواحه موقف الأمة المسلمة اليوم
وموقف اليهود منها. وتتحدث عن استقبال يهود لهذه العقيدة ولهذه الدعوة اليوم وغدا كما استقبلتها


=== صفحة 10 ===
10

بالأمس تماما! وكأن هذه الكلمات الخالدة هي التنبيه الحاضر والتحذير الدائم للأمة المسلمة؛ تجاه
أعدائها الذين واجهوا أسلافها بما يواحهونًا اليوم به من دس وكيد» وحرب منوعة المظاهرء متحدة

| | ا

وهذه السورة الي تضمنت هذا الوصفء وهذا التنبيه» وهذا التحذير» تضمنت كذلك بناء
الجماعة المسلمة وإعدادها لحمل أمانة العقيدة في الأرض بعد نكول بي إسرائيل عن حملها قدليماء
ووقوفهم في وجهها هذه الوقفة أخيرا . .

تبدأ السورة - كما أسلفنا - بوصف تلك الطوائف الي كانت تواجه الدعوة أول العهد
بالهمجرة - .ما في ذلك تلك الإشارة إلى الشياطين اليهود الذين يرد ذكرهم فيما بعد مطولا - وتلك
الطوائف هي اليّ تواجحه هذه الدعوة على مدار التاريخ بعد ذلك. ثم تمضي السورة على محورها بخطيه
الأساسيين إلى فايتها. في وحدة ملحوظة:؛ تمثل الشخصية الخاصة للسورة؛ مع تعدد الموضوعات الي
تتناونها وتنوعها.

فبعد استعراض النماذج الثلاثة الأولى: المتقين. والكافرين. والمنافقين. وبعد الإشارة الضمنية
لليهود الشياطين . . نحد دعوة للناس جميعا إلى عبادة الله والإيمان بالكتاب المتزل على عبده. وتحدي
المرتابين فيه أن يأتوا بسورة من مثله. وقهديد الكافرين بالنار وتبشير المؤمنين بالحنة . . ثم نحد التعجيب
من أمر الذين يكفرون بالله: " كيف تكفرون بالله وكنتم أمواتا فأحياكم, ثم يميتكم ثم يحييكم ثم
إليه ترجعون! هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعاء ثم استوى إلى السماء فسواهن سبع سماوات,
وهو بكل شيء عليم " .

وعند هذا المقطع الذي يشير إلى خخلق ما في الأرض جميعا للناس تحيء قصة استخلاف آدم في
الأرض: " وإذ قال ربك للملائكة: إن جاعل في الأرض خليفة " . . وتمضي القصة تصف المعركة
الخالدة بين آدم والشيطان حى تنتهي بعهد الاستخلاف - وهو عهد الإيمان - : " قلنا: اهبطوا منها
جميعا فإما يأتينكم مني هدى, فمن تبع هداي فلا خوف عليهم ولا هم يحرنون. والذين كفروا
وكذبوا بآياتئا أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون " .

بعد هذا يبدأ السياق جولة واسعة طويلة مع بن إسرائيل - أشرنا إلى فقرات منها فيما سبق -

تتخللها دعوم للدحول ف دين الله وما أنزله الله مصدقا لما معهم مع تذكيرهم بعثراتهم وخطاياهم


=== صفحة 11 ===
11

والتوائهم وتلبيسهم منذ أيام موسى - عليه السلام - وتستغرق هذه اللبولة كل هذا الجزء الأول مسن
السورة.

ومن خلال هذه الحولة ترتسم صورة واضحة لاستقبال بي إسرائيل للإسلام ورسوله وكتابه .
لقد كانوا أول كافر به. وكانوا يلبسون الحق بالباطل. وكانوا يأمرون الناس بالبر - وهو الإبهان -
وينسون أنفسهم. وكانوا يسمعون كلام الله ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه. وكانوا يخادعون الذين آمنوا
باظهار الإيمان وإذا حلا بعضهم إلى بعض حذر بعضهم بعضا من إطلاع المسلمين على ما يعلمونه من
أمر النبي وصحة رسالته! وكانوا يريدون إن يردوا المسلمين كفارا. وكانوا يدعون من أحل هذا أن
المهتدين هم اليهود وحدهم - كما كان النصارى يدعون هذا أيضا - وكانوا يعلنون عداءهم لجبريل -
عليه السلام - يما أنه هو الذي حمل الوحي إلى محمد دوهم! وكانوا يكرهون كل خير للمسلمين
ويتربصون بمم السوء. وكانوا يتتهزون كل فرصة للتشكيك في صحة الأوامر النبوية وبجيئها من عند الله
تعالى - كما فعلوا عند تحويل القبلة - وكانوا مصدر إيحاء وتوجيه للمنافقين. كما كانوا مصدر

ومن ثم تتضمن السورة حملة قوية على أفاعيلهم هذه؛ وتذكرهم يمواقفهم المماثلة من نبيهم
موسى - عليه السلام - ومن شرائعهم وأنبيائهم على مدار أجيالهم. وتخاطبهم في هذا كأفم جيل
واحد متصل» وحجبلة واحدة لا تتغير ولا تتبدل.

وتنتهي هذه الحملة بتيئيس المسلمين من الطمع في إمافهم لهم» وهم على هذه الجبلة الملتوية
القصدء المؤوفة الطبع. كما تنتهي بفصل الخنطاب في دعواهم أنهم وحدهم المهتدون, ما أفهم ورثة
إبراهيم. وتبين أن ورثة إبراهيم الحقيقيين هم الذين بمضون على سنته. ويتقيدون بعهده مع ربه؛ وأن
وراثة إبراهيم قد انتهت إذن إلى محمد كَلِدُ والمؤمنين به» بعد ما انحرف اليهود وبدلوا ونكلوا عن حمل
أمانة العقيدة» والخلافة في الأرض ,عنهج الله؛ ونض هذا الأمر محمد والذين معه. وأن هذا كان
استجابة لدعوة إبراهيم وإسماعيل - عليهما السلام - وهما يرفعان القواعد من البيت: " ربنا واجعلنا
مسلمين لك ومن ذريتنا أمة مسلمة لكء وأرنا مناسكناء وتب عليناء إنك أنت التواب الرحيم. ربنا
وابعث فيهم رسولا منهم يتلو عليهم آياتك؛: ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم, إنك أنت العزيز



=== صفحة 12 ===
12

وعند هذا الحد يبدأ سياق السورة يتجه إلى البي كله وإلى الجماعة المسلمة من حوله؛ حيث
يأخذ في وضع الأسس الي تقوم عليها حياة هذا الجماعة المستخلفة على دعوة الله في الأرضء وفي تمبيز
هذه الجماعة بطابع حاصء» وعنهج في التصور وف الحياة خاص.

ويبدأ في هذا بتعيين القبلة الي تتجه إليها هذه الجماعة. وهي البيت المحرم الذي عهد الله
لإبراهيم وإسماعيل أن يقيماه ويطهراه ليعبد فيه الله وحدهء هذه القبلة الى كان البي وله يرغب ولا
يصرح في الاتحاه إليها: " قد نرى تقلب وجهك في السماء, فلنوليدك قبلة ترضاها فول وجهك
شطر المسجد الحرام, وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره " . .

ثم تمضي السورة في بيان المنهج الرباني لهذه الجماعة المسلمة. منهج التصور والعبادة» ومنهج
السلوك والمعاملة» تبين لما أن الذين يقتلون في سبيل الله ليسوا أمواتا بل أحياء. وأن الإصابة بالمنوف
والبوع ونقص الأموال والأنفس والثمرات ليس شرا يراد يماء إنما هو ابتلاء» ينال الصابرون عليه
صلوات الله ورحمته وهداه. وأن الشيطان يعد الناس الفقر ويأمرهم بالفحشاء والله يعدهم مغفرة منه
وفضلا. وأن الله ولي الذين آمنوا يخرجهم من الظلمات إلى النور» والذين كفروا أولياؤهم الطاغوت
يخرحوفهم من النور إلى الظلمات . . وتبين لهم بعض الحلال والحرام في المطاعم والمشارب. وتبين لهم
حقيقة البر لا مظاهره وأشكاله. وتبين لهم أحكام القصاص ف القتلى. وأحكام الوصية. وأحكام الصوم.
وأحكام الجهاد. وأحكام الحج. وأحكام الزواج والطلاق مع التوسع في دستور الأسرة بصفة خاصة.
وأحكام الصدقة وأحكام الربا. وأحكام الدين والتجارة .

وثي مناسبات معينة يرجع السياق إلى الحديث عن بن إسرائيل من بعد موسى. وعن حلقات من
قصة إبراهيم. ولكن جسم السورة - بعد الجزء الأول منها - ينصرف إلى بناء الجماعة المسلمة»
وإعدادها لحمل أمانة العقيدة» والخلافة في الأرض ,عنهج الله وشريعته. وتمييزها بتصورها المخقاص
للوجودء وارتباطها بربما الذي اختارها لحمل هذه الأمانة الكبرى.

| | ا

وفي النهاية نرى ختام السورة ينعطف على افتتاحهاء فيبين طبيعة التصور الإعاني» وإيعان الأمة
المسلمة بالأنبياء كلهم؛ وبالكتب كلها وبالغيب وما وراءه» مع السمع والطاعة: " آمن الرسول بما
أنزل إليه من ربه والمزمنون» كل آمن بالله وملائكته وكتبه ورسله, لا نفرق بين أحد من رسلهء
وقالوا: سمعنا وأطعناء غفرانك ربنا وإليك المصير. لا يكلف الله نفسا إلا وسعهاء لا ما كسبت


=== صفحة 13 ===
13

وعليها ما اككتسبت, ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأناء ربنا ولا تحمل علينا إصرا كما حملته على
الذين من قبلناء ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به واعف عنا واغفر لناء وارحمناء أنت مولاناء
فانصرنا على القوم الكافرين " .

ومن ثم يتناسق البدء والختام» وتتجمع موضوعات السورة بين صفتين مسن صفات المؤمنين
و تحصائص الإيمان.


=== صفحة 14 ===
14

+ لم 1 ذَلك الكتاب لا رَبْبَّ فيه هُدَى لَلْمْقينَ 2 الْذينَ يُوْممُونَ بالْعيْب وَيُقِيمُونَ المّلاة
أؤلتك عَلَى هُدَى من رَبهِمْ وأؤلتك هُمُ الْمُفْلحُونَ 5 إِنَّ الّذِينَ كَفَرُوا سَوَاء عَلَيْهِم أأَنذَرَكهُمْ أَم
َمْ رهم لا يُؤْسُونَ 6 حَتَم الله عَلَى قلُوبهِم وَعَلَى سَنْعهِم وَعَلَى أبْصَارِهمْ غشاوة وَلَهُمْ عَدَابْ
عظيمٌ 7 وص لاس مَن يَقُولُ آمنا باه وباليْم الآخر َمَا هم بمُؤْمدينَ 8 يُحَادعُونَ الآ وَالَذِينَ
آمَنُوا وَمَا يَخْدَعُونَ إلا أَنفْسَهُم وَمَا يَشْعُرُونَ 9 في قُلُوبهِم مّرَضٌ قَرَادَهُمْ اللَهُ مَرَضا وَلَهُم عَدَابْ
ليم بما كَانُوا يَكْدَبُونَ 10 وَإِذَا قبل لَهُمْ لا نُفُسدُوا في الأرْض قَالُوا إنَمَا نحن مُصْلحُونَ 11 ألا
لَهُمْ هم المُفْسدُونَ ولكن 3 سرون 2 وذ قل لَه آمثُوا كُمَا آمَنَ النَّاسُ الوا ألؤمرن كَيَا
آمَنَ السَُهَاء ألا إنهُمْ هُمْ الها وككن لآ يَعْلَمُونَ 13 وَإذَا لهُو الذي آمنُوأ قَالُواْ آمتا وَإذَا
لوأ إلى شياطينهح قَالوأ إن مَعَكْمْ إِنْمَا ئَحنُ مُستهزِؤُونَ 14 الله يَستَهْزَىءُ بهم وَيَمُدُهُمْ في
طبهم يَعْمَهُونَ 15 أُولّكك الْذِينَ اذ َتَرُوًا الصّلالة بالْهُدَى فمَا رَبحَت تُجَارَتُهُمٌ وَمَا كالئوا
مُهْتَدِينَ 16. مََلْهُمْ كمَكلٍ الذي اسْمَوْقدَ كارا فَلَما أضَاءت مَا حَولَهُ ذَهَب اللَهُ بُورهم وَكَرَكَهُمْ في
ظُلمَات لأ ينِصرُونَ 17 صم بكُمْ غذي فَهمْ لا يَْجعُونَ 18 أو كَصَيْب مَنَ السّمَاء فيه ظُلْمَات
وَرَعْدٌ وَبَرْقَ يَجْعَلُونَ أَصابعَهُمْ في آذَانهم مّنَ الصوّاعق حَدَرَ الْمَرْت واللَهُ مُحيطٌ بالكافرِينَ 19
يَكَادُ الْبَرْقَ يَخْطَفْ أَبْصارَهُمْ كُلَّمَا أضاء لَهُم مّشَوَاً فيه وَِذَا أَظْلَمَ عَلَيْهِمْ قَامُوا وَلَوْ شَاء اللَّهُ لَدَهَبَّ
بِسَنْعهْ وَأنِصارهم إنَّ الله عَلَى كُلَّ شياء قَديرٌ 20 يَا يها الا اغْبدُوا ربكم الذي عَلَفَكُم
وَالذِينَ من فلكم َلك تَقُونَ 21 الذي جَعلَ لَكُمْ الأرضَ فرَاشاً وَالسسّمَاء بناء نَل من السّماء
مَاء فأخرَجَ به من لمات رذق لَكمْ قلا علو لله أندادا وَأ تَعلَمُوَ 22 إن كُهمْ في رَِبٍ
ما نا علَى عبْدنا ُو بسُورة من مله ولغوا طهداءكُم من ذود الله إن ثم صادقينَ 23 فَإن
َم تفقوأ ون تفقو فاقوأ الا لمي َوذها الثم والحجارة أعدت لكافرين 24 وَبَشّر ئْر ألذين
آمَنُوا وَعَمِلُوأ الصّالحَات أن لَهُمْ جنات تَجْري من تختهًا الأَنهَارٌ كُلَمَا روا مها من كَمَرَة رُزقا
قَانُوأ هذا الذي رَرِقْنَا من قَبْلَ وأنوأ به مُدسَابهاً ولَّهُمْ فيها أَرْوَاج مُطْمّرَةَ وَهُمْ فيه خَالدُونَ 25
إن الله لا يَسَحبي أن يصب ملا ما بَعُوضَة قم فقا ما لين آمَنوأ قْلمُونَ أَلّهُ الْحَقُ مسن


=== صفحة 15 ===
15

بهم وَأَمّا الّذِينَ كَفَرُوا فَيَقُولُونَ مَاذًا أَرَادَ الله بهذا متلا يُضلّ به كثيراً وَيَهْدي به كثيراً وَمَا يْضلٌ
به إلا الفَاسقينَ 26 الِّينَيَقْصُونَ عَهْد الله من بَغد ميناقه وَيَقَطَعُونَ ما أمَرَ اللَهُ به أن يُوصَل
وَيُفْسدُونَ في الأرْض أونئك هُمْ الْخَاسِرُونَ 7 كيف تَكْفْرُونَ باللّه وَكُسُمْ أَمْواتاً فَأحَيَاكُمْ ثم
السسّمَاء فسَوَاهُنٌ سبْعَ سَمَاوَات وَهُوَ ِكل شيء عَليمٌ 29 _
| | ا

في هذا المقطع, الذي يكون افتتاح السورة الكبيرة» بحد الملامح الأساسية للطوائف الي واجهتها
الدعوة في المدينة باستثناء طائفة اليهود الي ترد إشارة صغيرة لماء ولكنها كافية» فإن تسميتهم بشياطين
المنافقين تشير إلى الكثير من صفاقهم؛ ومن حقيقة دورهم» حى يرد التفصيل الكامل بعد قليل.

وفي رسم هذه الملامح نحد خصائص التعبير القرآنية» الي تنجلى في قيام الكلمة مقام الخط
واللون» إذ سرعان ما ترتسم الصور من خلال الكلمات؛ ثم سرعان ما تنبض هذه الصور وكأفا تموج
بالحياة .

وهنا . . في عدد قليل من الكلمات والعبارات في أول السورة ترتسم ثلاث صور لثلاثة أفاط
من النفوس. كل مط منها نموذج حي بجموعات ضخمة من البشر. نموذج أصيل عميق متكرر في كل
زمان ومكان. حى ما تكاد البشرية كلها في جميع أعصارها وأقطارها تخرج عن تلك الأنماط الثلاثة .
وهذا هو الإعجاز .

في تلك الكلمات القلائل والآيات المعدودات ترتسم هذه الصور واضحة كاملة» نابضة بالحياة»
دقيقة السمات» مميزة الصفات. حت ما يبلغ الوصف المطول والإطناب المفصل شيئا وراء هذه اللمسات
السريعة المبينة» الحميلة النسق» الموسيقية الإيقاع.

فإذا انتتهى السياق من عرض هذه الصور الثلاث دعا الناس . . الناس جميعا . . إلى الصورة
الأولى؛ وناداهم . . ناداهم كافة . . أن يفيئوا إليها. أن يفيئوا إلى عبادة الله الواحد» والخالق الواحدء
والرازق الواحد» بلا شركاء ولا أنداد. وتحدى الذين يرتابون في رسالة البي يله وتتزيل الكتاب عليه أن
يأتوا بسورة من مثله. وأنذرهم إذا تولوا عذابا مفزعا مرهوبا؛ وبشر المؤمنين وصور ما ينتتظرهم من


=== صفحة 16 ===
16

ثم أحذ يرد على اليهود والمنافقين الذين استنكروا ضرب الله للأمثال في القرآن» واتفذوا منه
وسيلة للتشكيك في أنه منزل من عند الله. وحذرهم ما وراء ضرب الأمثال» أن يزيدهم ضلالا - كما
يزيد المؤمنين هدى - ثم استئكر أن يكفروا بالله امحيي المميت الخالق المدبر» العليم بكل شيء في هذا
الوجودء وهو الذي أنعم على البشر فخلق لهم ما في الأرض جميعا واستخلفهم في هذا ا لك الطويل
العريض.

تلك بحمل الخطوط الرئيسية في هذا الدرس الأول من سورة البقرة. فلنحاول أن نتناول هذا
الإجمال بشيء من التفصيل.

| | ا

تبدأ السورة يذه الأحرف الثلاثة المقطعة: " ألف. لام. ميم " . يليها الحديث عن كتاب الله:
" ذلك الكتاب لا ريب فيه, هدى للمتقين " . .

ومثل هذه الأحرف يجيء في مقدمة بعض السور القرآنية. وقد وردت في تفسيرها وجوه كثيرة.
نختار منها وجها. إنها إشارة للتنبيه إلى أن هذا الكتاب مؤلف من جنس هذه الأحرف, وهي في متناول
المخاطبين به من العرب. ولكنه - مع هذا - هو ذلك الكتاب المعجزء الذي لا يملكون أن يصوغوا من
تلك الحروف مثله. الكتاب الذي يتحداهم مرة ومرة ومرة أن يأتوا يمثله أو بعشر سور مثله؛ أو بسورة
من مثله فلا يملكون لهذا التحدي جوابا!

والشأن في هذا الإعجاز هو الشأن في خلق الله جميعا. وهو مثل صنع الله في كل شيء وصنع
الناس . . أن هذه التربة الأرضية مؤلفة من ذرات معلومة الصفات. فإذا أذ الناس هذه الذرات
فقصارى ما يصوغونه منها لبئة أو آجرة» أو آنية أو اسطوانة» أو هيكل أو جهاز. كائنا في دقتتهما
يكون . . ولكن الله المبدع يجعل من تلك الذرات حياة. حياة نابضة خافقة. تنطوي على ذلك السر
الإلحي المعجز . . سر الحياة . . ذلك السر الذي لا يستطيعه بشر» ولا يعرف سره بشر . . وهكذا
القرآن . . حروف وكلمات يصوغ منها البشر كلاما وأوزاناء ويجعل منها الله قرآنا وفرقانا» والفرق
بين صنع البشر وصنع الله من هذه الحروف والكلمات» هو الفرق ما بين المسد الخامد والروح النابض
. . هو الفرق ما بين صورة الحياة وحقيقة الحياة!

" ذلك الكتاب لا ريب فيه" .


=== صفحة 17 ===
17

ومن أين يكون ريب أو شك؛ ودلالة الصدق واليقين كامنة في هذا المطلع» ظاهرة في عجزهم
عن صياغة مثله» من مثل هذه الأحرف المتداولة بينهم؛ المعروفة لحم من لغتهم؟

الهمدى حقيقته» وال هدى طبيعته» والمهدى كيانه» والهدى ماهيته . . ولكن لمن؟ لمن يكون ذلك
الكتاب هدى ونورا ودليلا ناصحا مبينا؟ . . للمتقين . . فالتقوى في القلب هي الي تؤهله للانتتفاع
بمذا الكتاب. هي الي تفتح مغاليق القلب له فيدخحل ويؤدي دوره هناك. هي الي قيء لهذا القلب أن

لا بد لمن يريد أن يجد الحدى في القرآن أن بجيء إليه بقلب سليم. بقلب خالص. ثم أن يجيء إليه
بقلب يخشى ويتوقى» ويحذر أن يكون على ضلالة» أو أن تستهويه ضلالة . . وعندئذ يتفتح القرآن عن
أسراره وأنواره» ويسكبها في هذا القلب الذي جاء إليه متقياء حائفاء حساساء مهيأ للتلقي . . ورد أن
عمر بن الخطاب جيهلعنه سأل أبي بن كعب عن التقوى فقال له: أما سلكت طريقا ذا شوك؟ قال بلى!

فذلك التقوى . . حساسية في الضمير» وشفافية في الشعور» وخشية مستمرة» وحذر دائممء
وتوق لأشواك الطريق . . طريق ال حياة . . الذي تتجاذبه أشواك الرغائب والشهوات؛ وأشواك المطامع
والمطامح؛ وأشواك المحاوف والمواجس» وأشواك الرجاء الكاذب فيمن لا يملك إجابة رجاء» والخوف
الكاذب ممن لا يملك نفعا ولا ضرا. وعشرات غيرها من الأشواك!

ثم يأخذ السياق في بيان صفة المتقين؛ وهي صفة السابقين من المؤمنين في المدينة كما أنها صفة
الخلص من مؤمئ هذه الأمة في كل حين:

" الذين يؤمنون بالغيب» ويقيمون الصلاة وما رزقناهم ينفقون, والذين يؤمنون بماأنزل
إليك وما أنزل من قبلك, وبالآخرة هم يوقبون " .

إن السمة الأولى للمتقين هي الوحدة الشعورية الإيجابية الفعالة. الوحدة الي تجمع في نفوسهم
بين الإيمان بالغيب» والقيام بالفرائضء والإبمان بالرسل كافة» واليقين بعد ذلك بالآخرة . . هذا التكامل
الذي تمتاز به العقيدة الإسلامية» وتمتاز به النفس المؤمنة يذه العقيدة» والحدير بأن تكون عليه العقيدة
الأخيرة الب جاءت ليلتقي عليها الناس جميعاء ولتهيمن على البشرية جميعاء وليعيش الناس في ظلانها
مشاعرهم ويمنهج حياقهم حياة متكاملة» شاملة للشعور والعملء والإبمان والنظام.


=== صفحة 18 ===
18

فإذا نحن أحذنا في تفصيل هذه السمة الأولى للمتقين إلى مفرداقا الي تتألف منهاء انكشفت لنا
هذه المفردات عن قيم أساسية في حياة البشرية جميعا . .

" الذين يؤمنون بالغيب " . . فلا تقوم حواجز الحس دون الاتصال بين أرواحهم والقوة
الكبرى التي صدرت عنهاء وصدر عنها هذا الوجود؛ ولا تقوم حواحز الحس بين أرواحهم وسائر ما
وراء الحس من حقائق وقوى وطاقات وخلائق وموجودات.

والإبمان بالغيب هو العتبة الي يجتازها الإنسان» فيتجاوز مرتبة الحيوان الذي لا يدرك إلا ما
تدركه حواسه. إلى مرتبة الإنسان الذي يدرك أن الوجود أكبر وأشمل من ذلك الحيز الصغير المحدد الذي
تدركه الحواس - أو الأحهزة ال هي امتداد للحواس - وهي نقلة بعيدة الأثر في تصور الإنسان لحقيقة
الوجود كله ولحقيقة وجوده الذاق» ولحقيقة القوى المنطلقة في كيان هذا الوحود؛ وف إحساسه بالكون
وما وراء الكون من قدرة وتدبير. كما أنها بعيدة الأثر في حياته على الأرض؛ فليس من يعيش في الحيز
الصغير الذي تدركه حواسه كمن يعيش في الكون الكبير الذي تدركه بديهته وبصيرته؛ ويتلقى أصداءه
وإيحاءاته في أطوائه وأعماقه» ويشعر أن مداه أوسع في الزمان والمكان من كل ما يدركه وعيه في عمره
القصير ا محدود» وأن وراء الكون ظاهره وحافيه» حقيقة أكبر من الكون» هي الي صدر عنهاء واستمد
من وجودها وجوده . . حقيقة الذات الإلهية الي لا تدركها الأبصار ولا تحيط با العقول.

وعندئذ تصان الطاقة الفكرية المحدودة ا محال عن التبدد والتمزق والانشغال بها لم تخلق له وما لم
توهب القدرة للإحاطة به» وما لا يحدي شيئا أن تنفق فيه. إن الطاقة الفكرية الي وهبها الإنسان» وهبها
ليقوم بالخلافة في هذه الأرضء فهي موكلة هذه الحياة الواقعة القريبة» تنظر فيهاء وتتعمقها وتتقصاهاء
وتعمل وتنتج» وتنمي هذه الحياة وتجملهاء على أن يكون لما سند من تلك الطاقة الروحية الي تتصل
مباشرة بالوجود كله وخالق الوجود, وعلى أن تدع للمجهول حصته في الغيب الذي لا تحيط به
العقول. فأما محاولة إدراك ما وراء الواقع بالعقل المحدود الطاقة بحدود هذه الأرض والحياة عليهاء دون
سند من الروح الملهم والبصيرة المفتوحة» وترك حصة للغيب لا ترتادها العقول . . فأما هذه المحاولة
فهي محاولة فاشلة أولاء ومحاولة عابثة أخيرا. فاشلة لأنها تستخدم أداة لم تخلق لرصد هذا المجال. وعابثه
لأنما تبدد طاقة العقل الي لم تخلق لمثل هذا المحال . . ومى سلم العقل البشري بالبديهية العقلية الأولى»
وهي أن المحدود لا يدرك المطلق» لزمه - احتراما لمنطقه ذاته - أن يسلم بأن إدراكه للمطلق مستحيل؛
وإن عدم إدراكه للمجهول لا ينفي وحوده في ضمير الغيب المكنون؛ وأن عليه أن يكل الغيب إلى طاقة
أخرى غير طاقة العقل؛ وأن يتلقى العلم في شأنه من العليم الخبير الذي يحيط بالظاهر والباطن» والغيب


=== صفحة 19 ===
19

والشهادة . . وهذا الاحترام لمنطق العقل في هذا الشأن هو الذي يتحلى به المؤمنون» وهو الصفة الأولى

لقد كان الإيمان بالغيب هو مفرق الطريق في ارتقاء الإنسان عن عالم البهيمة. ولكن جماعة
الماديين في هذا الزمان» كجماعة الماديين في كل زمان» يريدون أن يعودوا بالإنسان القهقري . . إلى
عالم البهيمة الذي لا وحود فيه لغير المحسوس! ويسمون هذا " تقدمية " وهو النكسة الى وقى الله
المؤمنين إياهاء فجعل صفتهم المميزة» صفة: " الذين يؤمنون بالغيب " والحمد لله على نعمائه.
والنكسة للمنتكسين والمرتكسين!

" ويقيمون الصلاة " . . فيتجهون بالعبادة لله وحده» ويرتفعون بهذا عن عبادة العباد» وعبادة
الأشياء. يتجهون إلى القوة المطلقة بغير حدود ويحنون جباههم لله لا للعبيد؛ والقلب الذي يسجد لله
حقاء ويتصل به على مدار الليل والنهار» يستشعر أنه موصول السبب بواجحب الوجود؛ ويجد لحياته غاية
أعلى من أن تستغرق في الأرض وحاجات الأرض» ويحس أنه أقوى من المخاليق لأنه موصول بخالق
المحاليق . . وهذا كله مصدر قوة للضمير» كما أنه مصدر تحرج وتقوى؛ وعامل هام من عوامل تربية
الشخصية؛ وجعلها ربانية التصورء ربانية الشعورء ربانية السلوك.

" وما رزقناهم ينفقون " . . فهم يعترفون ابتداء بأن المال الذي في أيديهم هو من رزق الله
لهم؛ لا من خلق أنفسهم؛ ومن هذا الاعتراف بنعمة الرزق ينبثق البر بضعاف الخلق» والتضامن بين عيال
الخالق» والشعور بالآصرة الإنسانية» وبالأحوة البشرية . . وقيمة هذا كله تتجلى في تطهير النفس من
الشح» وتزكيتها بالبر. وقيمتها أنها ترد الحياة بحال تعاون لا معترك تطاحنء وأفا تؤمن العاجز
والضعيف والقاصر؛ وتشعرهم أنهم يعيشون بين قلوب ووجوه ونفوسء لا بين أظفار ومخالب ونيوب!

والإنفاق يشمل الزكاة والصدقة» وسائر ما ينفق في وجوه البر. وقد شرع الإنفاق قبل أن
تشرع الزكاة؛ لأنه الأصل الشامل الذي تخصصه نصوص الزكاة ولا تستوعبه. وقد ورد في حديث
رسول الله يل بإسناده لفاطمة بنت قيس " إن في المال حقا سوى الزكاة (!) " . . وتقرير المبدأ على
شموله هو المقصود في هذا النص السابق على فريضة الزكاة

" والذين يؤمنون بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك " . . وهي الصفة اللائقة بالأمة المسلمة»

وارثة العقائد السماوية) ووارثة النبوات منذ فجر البشرية» والحفيظة على تراث العقيدة وتراث النبوة

00 أخر جه الترمذي.



=== صفحة 20 ===
20

وحادية موكب الإبمان ف الأرض إلى آخخر الزمان. وقيمة هذه الصفة هي الشعور بوحدة البشرية»
ووحدة دينها» ووحدة رسلهاء ووحدة معبودها . . قيمتها هي تنقية الروح من التعصب الذميم ضد
الديانات والمؤمنين بالديانات ما داموا على الطريق الصحيح . . قيمتها هي الاطمئنان إلى رعاية الله
للبشرية على تطاول أجياها وأحقابها. هذه الرعاية البادية في توالي الرسل والرسالات بدين واحد وهدى
واحد. قيمتها هي الاعتزاز بالهدى الذي تتقلب الأيام والأزمان» وهو ثابت مطرد» كالنجم المادي في
دياحير الظلام

" وبالآخرة هم يوقنون " . . وهذه خاتمة السمات. الخاتمة الي تربط الدنيا بالآخرة» والمبداً
بالمصير» والعمل بالحزاء؛ واليّ تشعر الإنسان أنه ليس لقى مهملاء وأنه لم يخلق عبثاء ولن يترك سدى؛
وأن العدالة المطلقة في انتظاره» ليطمئن قلبه» وتستقر بلابله» ويفيء إلى العمل الصالح» وإلى عدل الله
رو حمته في فاية المطاف.

واليقين بالآخرة هو مفرق الطريق بين من يعيش بين جدران الحس المغلقة؛ ومن يعيش في
الوجود المديد الرحيب. بين من يشعر أن حياته على الأرض هي كل ما له في هذا الوحود» ومن يشعر
أن حياته على الأرض ابتلاء بمهد للجزاءء وأن الحياة الحقيقية إنما هي هنالك» وراء هذا الميز الصغير
المحدود.

وكل صفة من هذه الصفات - كما رأينا - ذات قيمة في الحياة الإنسانية» ومن ثم كانت هي
صفات المتقين. وهناك تساوق وتناسق بين هذه الصفات جميعاء هو الذي يؤلف منها وحدة متناسقة
متكاملة. فالتقوى شعور في الضمير» وحالة في الوجدان» تنبثق منها اتحاهات وأعمال؛ وتتوحد بما
المشاعر الباطنة والتصرفات الظاهرة؛ وتصل الإنسان بالله في سره وجهره. وتشف معها الروح فتقل
الحجب بينها وبين الكلي الذي يشمل عالمي الغيب والشهادة؛ ويلتقي فيه المعلوم والمحهول. وم شفت
الروح وانزاحت الحجب بين الظاهر والباطن» فإن الإيمان بالغيب عندئذ يكون هو الثمرة الطبيعية لإزالة
الحجب الساترة» واتصال الروح بالغيب والاطمئنان إليه. ومع التقوى والإبمان بالغيب عبادة الله في
الصورة الي اختارهاء وجعلها صلة بين العبد والرب. ثم السخاء بجزء من الرزق اعترافا بجميل العطاءء
وشعورا بالإخاء. ثم سعة الضمير لموكب الإيعان العريق» والشعور بآصرة القربى لكل مؤمن ولكل نبي
ولكل رسالة. ثم اليقين بالآخرة بلا تردد ولا تأرحح في هذا اليقين . . وهذه كانت صورة الجماعة
المسلمة الي قامت في المدينة يوم ذاك» مؤلفة من السابقين الأولين من المهاجرين والأنصار. وكانت هذه


=== صفحة 21 ===
21

يهذه الجماعة أشياء عظيمة في الأرض» وفي حياة البشر جميعا . . ومن ثم كان هذا التقرير:
" أولئك على هدى من رهّم, وأولئك هم المفلحون " 8
وكذلك اهتدوا وكذلك أفلحوا. والطريق للهدى والفلاح هو هذا الطريق المرسوم.
فأما الصورة الثانية فهي صورة الكافرين. وهي تمثل مقومات الكفر في كل أرض وفي كل حين:
وهنا نحد التقابل تاما بين صورة المتقين وصورة الكافرين . . فإذا كان الكتاب بذاته هدى
للمتقين» فإن الإنذار وعدم الإنذار سواء بالقياس إلى الكافرين. إن النوافذ المفتوحة في أرواح المتقين»
والوشائج الي تربطهم بالوجود وبخالق الوجودء وبالظاهر والباطن والغيب والحاضر . . إن هذه النوافل
" ختم الله على قلوبهم وعلى سمعهم " حتم عليها فلا تصل إليها حقيقة من الهدى ولا صدى.
" وعلى أبصارهم غشاوة " . . فلا نور يوصوص لا ولا هدى. ! وقد طبع الله على قلويكم
وعلى سمعهم وغشي على أبصارهم جزاء وفاقا على استهتارهم بالإنذار» حى تساوى لديهم الإنذار
إُا صورة صلدة» مظلمة) حامدة» ترتسم من خلال الحركة الثابتة الحازمة. حركة الختم على
والذي يستوي عنده الإنذار وعدم الإنذار؛ كما علم الله من طبعهم المطموس العنيد.
ثم ننتقل - مع السياق - إلى الصورة الثالثة. أو إلى النموذج الثالث:



=== صفحة 22 ===
22

إنها ليست في شفافية الصورة الأولى وسماحتها. وليست في عتامة الصورة الثانية وصفاقتها.
ولكنها تتلوى في الحس. وتروغ من البصر» وتخفى وتبين . . إفها صورة المنافقين:

" ومن الناس من يقول: آمنا بالله وباليوم الآخرء وما هم بمؤمنين. يخادعون الله والذين آمنواء
وما يخدعون إلا أنفسهم وما يشعرون. في قلويمم مرض فزادهم الله مرضا ولهم عذاب أليم بما كانوا
يكذبون. وإذا قبل لهم: لا تفسدوا في الأرض, قالوا: إنما نحن مصلحون. ألا إهم هم المفسدون
ولكن لا يشعرون. وإذا قيل لهم: آمنوا كما آمن الناس, قالوا: أنؤمن كما آمن السفهاء؟ ألا إفهم
هم السفهاء ولكن لا يعلمون. وإذا لقوا الذين آمنوا قالوا: آمنا. وإذا خلوا إلى شياطينهم قالوا: إنا
معكم, إنما نحن مستهزئون. الله يستهزئ بمم, وبمدهم في طغيانهم يعمهون. أولئك الذين اشتروا
الضلالة بالهدى, فما ربحت تجارقم وما كانوا مهتدين " .

لقد كانت هذه صورة واقعة في المدينة؛ ولكننا حين نتجاوز نطاق الزمان والمكان نحدها نموذجا
مكرورا في أجيال البشرية جميعا. بحد هذا النوع من المنافقين من علية الناس الذين لا يحدون في أنفسهم
الشجاعة ليواجهوا الحق بالإبمان الصريح, أو يجدون في نفوسهم الحرأة ليواحهوا الحق بالإنكار الصريح.
وهم ف الوقت ذاته يتخذون لأنفسهم مكان المترفع على جماهير الناس» وعلى تصورهم للأمور! ومن ثم
نميل إلى مواجهة هذه النصوص كما لو كانت مطلقة من مناسبتها التاريخية» موجهة إلى هذا الفريق من
المنافقين في كل جيل. وإلى صميم النفس الإنسانية الثابت في كل جيل

إفهم يدعون الإيمان بالله واليوم الآخر. وهم في الحقيقة ليسوا بمؤمنين. إنما هم منافقون لا يحرؤون
على الإنكار والتصريح بحقيقة شعورهم في مواجهة المؤمنين.

وهم يظنون في أنفسهم الذكاء والدهاء والقدرة على حداع هؤلاء البسطاء؛ ولكن القرآن يصف
حقيقة فعلتهم» فهم لا يخادعون المؤمنينء إنما يخادعون الله كذلك أو يحاولون:

" يخادعون الله والذين آمنوا " .

وي هذا النص وأمثاله نقف أمام حقيقة كبيرة» وأمام تفضل من الله كريم . . تلك الحقيقة هي
الى يؤكدها القرآن دائما ويقررهاء وهي حقيقة الصلة بين الله والمؤمنين. إنه يجعل صفهم صفه؛ وأمرهم
أمره. وشأفهم شأنه. يضمهم سبحانه إليه» ويأحذهم في كنفه؛ ويجعل عدوهم عدوه. وما يوجه إليهم
من مكر موجها إليه - سبحانه - وهذا هو التفضل العلوي الكريم . . التفضل الذي يرفع مقام المؤمنين
وحقيقتهم إلى هذا المستوى السامق؛ والذي يوحي بأن حقيقة الإيمان في هذا الوحود هي أكبر وأكرم


=== صفحة 23 ===
23

الحقائق» والذي يسكب في قلب المؤمن طمأنينة لا حد لماء وهو يرى الله - جل شأنه - يجعل قضيته
هي قضيته؛ ومع ركته هي معركته» وعدوه هو عدو ويأخذه في صفة» ويرفعه إلى جواره الكرم . .
فماذا يكون العبيد وكيدهم وخداعهم وأذاهم الصغير؟ !

وهو في ذات الوقت قديد رعيب للذين يحاولون نخداع المؤمنين والمكر كهم. وإيصال الأذى
إليهم. قديد لهم بأن معركتهم ليست مع المؤمنين وحدهم إنما هي مع الله القوي الحبار القهار. وأفهم نما
يحاربون الله حين يحاربون أولياءه» وإنما يتتصدون لنقمة الله حين يحاولون هذه المحاولة اللئيمة.

وهذه الحقيقة من جانبيها حديرة بأن يتدبرها المؤمنون ليطمئنوا ويثبتوا وهضوا في طريقهم لا
يبالون كيد الكائدين» ولا خداع الخادعين» ولا أذى الشريرين. ويتدبرها أعداء المؤمنين فيفزعوا
ويرتاعوا ويعرفوا من الذي يحاربونه ويتصدون لنقمته حين يتصدون للمؤمنين . .

ونعود إلى هؤلاء الذين يخادعون الله والذين آمنوا بقولهم: آمنا بالله وباليوم الآحر. ظانين في
أنفسهم الذكاء والدهاء . . ولكن يا للسخرية! يا للسخرية الي تنصب عليهم قبل أن تكتمل الآية:

" وما بخدعون إلا أنفسهم, وما يشعرون " .

إفهم من الغفلة بحيث لا يخدعون إلا أنفسهم في غير شعور! إن الله بخداعهم عليم؛ والمؤمسون في
كنف الله فهو حافظهم من هذا الخداع الاثيم. أما أولئك الأغفال فهم يخدعون أنفسهم ويغشوفها.
يخدعوفنها حين يظنون أنهم أربحوها وأكسبوها بهذا النفاق» ووقوها مغبة المصارحة بالكفر بين المؤمنين.
وهم في الوقت ذاته يوردوفها موارد التهلكة بالكفر الذي يضمرونه؛ والنفاق الذي يظهرونه. ويتتهون يما
إلى شر مصير!

ولكن لماذا يحاول المنافقون هذه المحاولة؟ ولماذا يخادعون هذا الخداع

' في قلوكم مرض " .

في طبيعتهم آفة. في قلويهم علة. وهذا ما يحيد يمم عن الطريق الواضح المستقيم. ويجعلهم
يستحقون من الله أن يزيدهم ما هم فيه:

" فزادهم الله مرضا " .


=== صفحة 24 ===
24

فالمرض ينشىء المرض»ء والانحراف يبدأ يسيراء ثم تنفرج الزاوية في كل خطوة وتزداد. سنة لا
تتخلف. سنة الله في الأشياء والأوضاعء وثي المشاعر والسلوك. فهم صائرون إذن إلى مصير معلوم.

" وهم عذاب أليم بما كانوا يكذبون " .

وصفة أخرى من صفاتهم - وبخاصة الكبراء منهم الذين كان لهم في أول العهد بال همجرة مقام في
قومهم ورياسة وسلطان كعبد الله بن أبي بن سلول - صفة العناد وتبرير ما يأتون من الفسادء والتبجح

" وإذا قبل لهم: لا تفسدوا في الأرضء قالوا: إنما نحن مصلحون. ألا إفهم هم المفسدونء
ولكن لا يشعرون " .

إنهم لا يقفون عند حد الكذب والخداع» بل يضيفون اليهما السفه والادعاء: " وإذا قيل لهم
لا تفسدوا في الأرض " . . لم يكتفوا بأن ينفوا عن أنفسهم الإفساد, بل تحاوزوه إلى التبجح والتبرير:
" قالوا: إنها نحن مصلحون " .

والذين يفسدون أشنع الفساد. ويقولون: إفهم مصلحونء كثيرون جدا في كل زمان. يقولوئها
لأن الموازين مختلة في أيديهم. ومى اختل ميزان الإخلاص والتجرد في النفس اختلت سائر الموازين
والقيم. والذين لا يخلصون سريرقم لله يتعذر أن يشعروا بفساد أعمالهم؛ لأن ميزان الخير والشر
والصلاح والفساد في نفوسهم يتأرجح مع الأهواء الذاتية» ولا يثوب إلى قاعدة ربانية .

ومن ثم يجيء التعقيب الحاسم والتقرير الصادق:

" ألا إهم هم المفسدون, ولكن لا يشعرون " .

ومن صفتهم كذلك التطاول والتعالي على عامة الناس» ليكسبوا لأنفسهم مقاما زائفا في أعين
الناس:

" وإذا قيل هم: آمنوا كما آمن الناسء قالوا: أنؤمن كما آمن السفهاء؟ ألا همهم
السفهاء, ولكن لا يعلمون " .

وواضح أن الدعوة الي كانت موجهة إليهم في المدينة هي أن يؤمنوا الإيمان الخالص المستقيم
المتجرد من الأهواء. إيمان المخلصين الذين دعلوا في السلم كافة» وأسلموا وحوههم لله وفقتحوا


=== صفحة 25 ===
25

صدورهم لرسول الله يي يوجههم فيستجيبون بكليتهم مخلصين متجردين . . هؤلاء هم الناس الذين
كان المنافقون يدعون ليؤمنوا مثلهم هذا الإيمان الخالص الواضح المستقيم . .

وواضح أنهم كانوا يأنفون من هذا الاستسلام للرسول كلدٌ ويرونه خاصا بفقراء الناس غير لائق
بالعلية ذوي المقام! ومن ثم قالوا قولتهم هذه: " أنؤمن كما آمن السفهاء؟ " . . ومن ثم جاءهم الرد
الحاسم, والتقرير اللجازم:

" ألا إفهم هم السفهاء, ولكن لا يعلمون " .

ومى علم السفيه أنه سفيه؟ وم استشعر المنحرف أنه بعيد عن المسلك القويم؟ !

ثم تحيء السمة الأخيرة ال تكشف عن مدى الارتباط بين المنافقين في المدينة واليهود الحانقين .
. إنهم لا يقفون عند حد الكذب والخداع؛ والسفه والادعاء, إنما يضيفون إليها الضعف واللؤم والتآمر
في الظللام:

" وإذا لقوا الذين آمنوا قالوا: آمناء وإذا خلوا إلى شياطينهم قالوا: إنا معكم إنهما نحن
مستهزؤون " .

وبعض الناس يحسب اللؤم قوة» والمكر السيىء براعة. وهو في حقيقته ضعف وخسة. فالقوي
ليس لثئيما ولا خحبيثاء ولا حادعا ولا متآمرا ولا غمازا في الخفاء لمازا. وهؤلاء المنافقون الذين كانوا
يجبنون عن المواجهة» ويتظاهرون بالإبان عند لقاء المؤمنين» ليتقوا الأذى» وليتخذوا هذا الستار وسيلة
للأذى . . هؤلاء كانوا إذا خلوا إلى شياطينهم - وهم غالبا - اليهود الذين كانوا يحدون في هؤلاء
المنافقين أداة لتمزيق الصف الإسلامي وتفتيته» كما أن هؤلاء كانوا يجدون في اليهود سندا وملاذا . .
هؤلاء المنافقون كانوا " إذا خلوا إلى شياطينهم قالوا: إنا معكم إنما نحن مستهزئون " - أي بالمؤمنين
- ما نظهره من الإيمان والتصديق!

وما يكاد القرآن يحكي فعلتهم هذه وقولتهم؛ حى يصب عليهم من التهديد ما يهد الرواسي:

" الله يستهزئ يمم, وبمدهم في طغيافهم يعمهون " .

وما أبأس من يستهزيء به حبار السماوات والأرض وما أشقاه! ! وإن الخيال ليمتد إلى مشهد

مفزع رعيب. وإلى مصير تقشعر من هوله القلوب.


=== صفحة 26 ===
26

وهو يقرأً: " الله يستهزئ يمم, وبمدهم في طغيافهم يعمهون " . . فيدعهم يخبطون على غير
هدى في طريق لا يعرفون غايته» واليد الحبارة تتلقفهم ف هايته» كالفئران الحزيلة تتواثب في الفخ» غافلة
عن المقبض المكين . . وهذا هو الاستهزاء الرعيب»؛ لا كاستهزائهم الهزيل الصغير.

وهنا كذلك تبدو تلك الحقيقة الى أشرنا من قبل إليها. حقيقة تولي الله - سبحانه - للمعركة
الي يراد يما المؤمنون. وما وراء هذا التولي من طمأنينة كاملة لأولياء الله ومصير رعيب بشع لأعداء الله
الغافلين» المتركين في عماهم يخبطونء المخدوعين بد الله لهم في طغيافهم, وإمهالهم بعض الوقت في
عدوانهم؛ والمصير الرعيب ينتظرهم هنالك» وهم غافلون يعمهون!

والكلمة الأخيرة الي تصور حقيقة حالهم» ومدى خسرافم:

" أولئنك الذين اشتروا الضلالة بالهدى؛ فما ربحت تجارقم وما كانوا مهعدين " . . فلقد
كانوا يملكون الحدى لو أرادوا. كان الحدى مبذولا لهم. وكان في أيديهم. وكلنهم " اشتروا الضلالة
بالهدى " » كأغفل ما يكون المتجرون:

" فما ربحت تجارقم وما كانوا مهتدين " .

| | ا

ولعلنا نلمح أن الحيز الذي استغرقه رسم هذه الصورة الثالثة قد جاء أفسح من الحيز الذي
استغرفه رسم الصورة الأولى والصورة الثانية .

ذلك أن كلا من الصورتين الأوليين فيه استقامة على نحو من الأنحاء وفيه بساطة على معى مسن
المعان . . الصورة الأولى صورة النفس الصافية المستقيمة في اتجاههاء والصورة الثانية صورة النفس
المعتمة السادرة في اتحاهها. أما الصورة الثالثة فهي صورة النفس الملتوية المريضة المعقدة المقلقلة. وهي في
حاجة إلى مزيد من اللمسات» ومزيد من الخطوط كيما تتحدد وتعرف بسماقا الكثيرة .

على أن هذه الإطالة توحي كذلك بضخامة الدور الذي كان يقوم به المنافقون في المدينة لإيذاء
الجماعة المسلمة» ومدى التعب والقلق والاضطراب الذي كانوا يحدثونه؛ كما توحي بضخامة الدور
الذي يمكن أن يقوم به المنافقون في كل وقت داخل الصف المسلم» ومدى الحاجة للكشف عن ألاعيبهم
ودسهم اللئيم.


=== صفحة 27 ===
27

وزيادة في الإيضاح؛ بمضي السياق يضرب الأمثال هذه الطائفة ويكشف عن طبيعتهاء وتقلباتا
وتأرجححها ليزيد هذه الطبيعة جلاء وإيضاحا:

" مثلهم كمثل الذي استوقد ناراء فلما أضاءت ما حوله, ذهب الله بنورهم وتركهم في
ظلمات لا يبصرون. صم بكم عمي فهم لا يرجعون " .

. إنهم لم يعرضوا عن الحدى ابتداء» ولم يصموا آذانهم عن السماع» وعيوفهم عن الرؤية وقلويبهم
عن الإدراك» كما صنع الذين كفروا. ولكنهم استحبوا العمى على الحدى بعد ما استوضحوا الأمر
وتبينوه . . لقد استوقدوا النار» فلما أضاء لهم نورها لم ينتفعوا بما وهم طالبوها. عندئذ " ذهب الله
بنورهم " الذي طلبوه ثم تركوه: " وتركهم في ظلمات لا ييصرون " جزاء إعراضهم عن النور!

وإذا كانت الآذان والألسنة والعيون؛ لتلقي الأصداء والأضواءء والانتفاع بال هدى والنور» فهم
قد عطلوا آذافهم فهم " صم " وعطلوا ألسنتهم فهم " بكم " وعطلوا عيونهم فهم " عمي " .. فلا
رجعة لهم إلى الحق» ولا أوبة لهم إلى الهدى. ولا هداية لهم إلى النور!

ومثل آخر يصور حالم ويرسم ما في نفوسهم من اضطراب وحيرة وقلق ومخافة:

"أو كصيب من السماء فيه ظلمات ورعد وبرقء يجعلون أصابعهم في آذانهم من الصواعق
حذر الموت. والله محجيط بالكافرين. يكاد البرق يخطف أبصارهم كلما أضاء لهم مشوا فيه وإذا أظلم
عليهم قامواء ولو شاء الله لذهب بسمعهم وأبصارهم. إن الله على كل شيء قدير " .

إنه مشهد عجيبء» حافل بالحركة» مشوب بالاضطراب. فيه تيه وضلال» وفيه هول ورعب»
وفيه فزع وحبرة» وفيه أضواء وأصداء . . صيب من السماء هاطل غزير " فيه ظلمات ورعد وبرق "
.. " كلما أضاء لحم مشوا فيه" . . " وإذا أظلم عليهم قاموا " . . أي وقفوا حائرين لا يدرون
أين يذهبون. وهم مفزعون: " يجعلون أصابعهم في آذانهم من الصواعق حذر الموت " .

إن الحركة الي تغمر المشهد كله: من الصيب الحاطلء إلى الظلمات والرعد والبرق» إلى الحائرين
المفزعين فيه» إلى الخطوات المروعة الوجلة؛ الي تقف عندما يخيم الظلام . . إن هذه الحركة في الملشهد
لترسم - عن طريق التأثر الإيحائي - حركة التيه والاضطراب والقلق والأرححة الي يعيش فيها أولئنك
المنافقون . . بين لقائهم للمؤمنين» وعودهم للشياطين. بين ما يقولونه لحظة ثم ينكصون عنه فجأة. بين
ما يطلبونه من هدى ونور وما يفيئون إليه من ضلال وظلام . . فهو مشهد حسي يرمز لحالة نفسية؛


=== صفحة 28 ===
28

ويجسم صورة شعورية. وهو طرف من طريقة القرآن العجيبة في تجسيم أحوال النفوس كأفها مشهد

(0)

وعندما يتم استعراض الصور الثلاث يرتد السياق في السورة نداء للناس كافة» وأمرا للبشرية
جمعاء» أن تختار الصورة الكرة المستقيمة. الصورة النقية الخالصة. الصورة العاملة النافعة. الصورة
المهتدية المفلحة . . صورة المتقين:

" يا أيها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون. الذي جعل لكم
الأرض فراشاء والسماء بناءء وأنزل من السماء ماء فأخرج به من الغمرات رزقا لكم, فلا تجعلوا لله
أندادا وأنتم تعلمون " .

إنه النداء إلى الناس كلهم لعبادة ريم الذي خحلقهم والذين من قبلهم. رهم الذي تفرد بالخلق»
فوجب أن يتفرد بالعبادة . . وللعبادة هدف لعلهم ينتهون إليه ويحققوه:

" لعلكم تتقون " . . لعلكم تصيرون إلى تلك الصورة المختارة من صور البشرية. صورة
العابدين لله. المتقين لله. الذين أدوا حق الربوبية الخالقة» فعبدوا الخالق وحده؛ رب الحاضرين والغابرين»
وخالق الناس أجمعين» ورازقهم كذلك من الأرض والسماء بلا ند ولا شريك:

" الذي جعل لكم الأرض فراشا " .

وهو تعبير يشي باليسر في حياة البشر على هذه الأرضء وف إعدادها لهم لتكون لهم سكنا مريحا
وملجأ واقيا كالفراش . . والناس ينسون هذا الفراش الذي مهده الله لهم لطول ما ألفوه. ينسون هذا
والمتاع. ولولا هذا التوافق ما قامت حياقهم على هذا الكوكب في مثل هذا اليسر والطمأنينة. ولو ققد
عنصر واحد من عناصر الحياة في هذا الكوكب ما قام هؤلاء الأناسي في غير البيئة الي تكفل لهم الحياة.
ولو نقص عنصر واحد من عناصر المواء عن قدره المرسوم لشق على الناس أن يلتقطوا أنفاسهم حى لو
قدرت لهم الحياة!

0 والسماء بناء " 0

(') يراجع فصل: " التخيبل الحسي والتجسيم " في كتاب " التصوير الف في القرآن " " دار الشروق " .



=== صفحة 29 ===
29

فيها متانة البناء وتنسيق البناء. والسماء ذات علاقة وثيقة بحياة الناس في الأرض» وبسهولة هذه
الحياة. وهي بحرارتها وضوئها وحاذبية اجرامها وتناسقها وسائر النسب بين الأرض وبينهاء تمهد لقيام
الحياة على الأرض وتعين عليها. فلا عجب أن تذكر في معرض تذكير الناس بقدرة الخالق» وفضل
الرازق» واستحقاق المعبود للعبادة من العبيد المخاليق.

وذكر إنزال الماء من السماء وإخراج الثمرات به؛ ما يفتأ يتردد في مواضع شى من القرآن في
معرض التذكير بقدرة الله» والتذكير بنعمته كذلك . . والماء النازل من السماء هو مادة الحياة الرئيسية
للأحياء في الأرض جميعا. فمنه تنشأ الحياة بكل أشكالها ودرجاتها " وجعلنا من الماء كل شيء حي "
. . سواء أنبت الزرع مباشرة حين يختلط بالأرضء أو كون الأفغار والبحيرات العذبة, أو انساح في
طبقات الأرض فتألفت منه المياه الحوفية» اليّ تتفجر عيونا أو تحفر آباراء أو تجذب بالآلات إلى السطح

وقصة الماء في الأرض» ودوره في حياة الناس» وتوقف الحياة عليه في كل صورها وأشكاها . .
كل هذا أمر لا يقبل المماحكة؛ فتكفي الإشارة إليه» والتذكير به» في معرض الدعوة إلى عبادة الخالق
الرازق الوهاب.

وفي ذلك النداء تبرز كليتان من كليات التصور الإسلامي: وحدة الخالق لكل الخلائق: " الذي
خلقكم والذين من قبلكم " . . ووحدة الكون وتناسق وحداته وصداقته للحياة وللإنسان: " الذي
جعل لكم الأرض فراشا والسماء بناء. وأنزل من السماء ماء فأخرج به من الغمرات رزقا لكم " .
. فهذا الكون أرضه مفروشة لهذا الإنسان» وسماؤه مبنية بنظام» معينة بالماء الذي تخرج به الثمرات رزقا
للناس . . والفضل في هذا كله للخالق الواحد:

" فلا تجعلوا لله أندادا وأنتم تعلمون " .
من السماء ماء. وأنه لم يكن له شريك يساعدء ولا ند يعارض. فالشرك به بعد هذا العلم تصرف لا

والأنداد الى يشدد القرآن في النهى عنها لتخلص عقيدة التوحيد نقية واضحة» قد لا تكون آلهة
تعبد مع الله على النحو الساذج الذي كان يزاوله المشركون. فقد تكون الأنداد في صور أخرى حفية.


=== صفحة 30 ===
30

قد تكون في تعليق الرجاء بغير الله في أي صورة: وفي النوف من غير الله في أي صورة. وفي الاعتقاد
بنفع أو ضر في غبر الله في أي صورة . . عن ابن عباس قال: " الأنداد هو الشرك أخفى من ديب
النمل على صفاة سوداء في ظلمة الليل. وهو أن يقول: والله وحياتك يا فلان وحياق. ويقول: لولا
كلبة هذا لأتانا اللصوص البارحة» ولولا البط في الدار لأتى اللصوص. وقول الرجل لصاحبه: ما شاء
الله وشكت! وقول الرحل: لولا الله وفلان . . هذا كله به شرك " . . . وفي الحديث أن رحلا قال

هكذا كان سلف هذه الأمة ينظر إلى الشرك الخفي والأنداد مع الله . . فلننظر نحن أين نحن من
هذه الحساسية المرهفة» وأين نحن من حقيقة التوحيد الكبيرة! ! !

| | ا

ولقد كان اليهود يشككون في صحة رسالة البي َللِدْ وكان المنافقون يرتابون فيها - كما ارتاب
المشركون وشككوا في مكة وغيرها - فهنا يتحدى القرآن الجميع. إذ كان الخطاب إلى " الناس "
جميعا. يتحداهم بتجربة واقعية تفصل في الأمر بلا مماحكة:

" وإن كنتم في ريب هما نزلنا على عبدنا فأتوا بسورة من مثله؛ وادعوا شهداءكم من دون
الله إن كنتم صادقين " .

ويبدأ هذا التحدي بلفتة لما قيمتها في هذا النحال. . يصف الرسول وله بالعبودية لله: " وإن
كنتم في ريب ما نزلنا على عبدنا " . . ولههذا الوصف فٍ هذا الموضع دلالات منوعة متكاملة: فهو
أولا تشريف للنبي وتقريب بإضافة عبوديته لله تعالى؛ دلالة على أن مقام العبودية لله هو أسمى مقام
يدعى إليه بشر ويدعى به كذلك. وهو ثانيا تقرير لمعن العبودية» في مقام دعوة الناس كافة إلى عبادة
ركم وحده. واطراح الأنداد كلها من دونه. فها هو ذا النبي في مقام الوحي - وهو أعلى مقام - يدعى
بالعبودية لله ويشرف ذه النسبة في هذا المقام.

أما التحدي فمنظور فيه إلى مطلع السورة . . فهذا الكتاب المنزل مصوغ من تلك الحروف الي
في أيديهم؛ فإن كانوا يرتابون في تتريله» فدوهم فليأتوا بسورة من مثله؛ وليدعوا من يشهد لهم وكمذا -

من دون الله - فالله قد شهد لعبده بالصدق في دعواه.


=== صفحة 31 ===
31

لا سبيل إلى المماحكة فيها . . وما يزال القرآن يتميز من كل كلام يقوله البشر تميزا واضحا قاطعا.
وسيظل كذلك أبدا. سيظل كذلك تصديقا لقول الله تعاللى في الآية التالية:

" فإن لم تفعلوا - ولن تفعلوا - فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة أعدت للكافرين "

والتحدي هنا عجيبء والحزم بعدم إمكانه أعجبء ولو كان في الطاقة تكذيبه ما توانوا عنه
الحظة. وما من شك أن تقرير القرآن الكريم أنهم لن يفعلواء وتحقق هذا كما قرره هو بذاته معجزة لا
سبيل إلى المماراة فيها. ولقد كان محال أمامهم مفتوحاء فلو أنهم جاءوا يما ينقض هذا التقرير القاطع
لفارت حجية القرآن ولكن هذا لم يقع ولن يقع كذلك فالخطاب للناس جميعاء ولو أنه كان في
مواجهة جيل من أجيال الناس . . وهذه وحدها كلمة الفصل التاريخية.

على أن كل من له دراية بتذوق أساليب الأداء؛ وكل من له خبرة بتصورات البشر للوجحود
وللأشياء؛ وكل من له خبرة بالنظم والمناهج والنظريات النفسية أو الاجتماعية الي ينشئها البشر . . لا
يخالجه شك في أن ما جاء به القرآن في هذه المحالات كلها شيء آخر ليس من مادة ما يصنعه البشر.
والمراء في هذا لا ينشأ إلا عن جهالة لا تميز» أو غرض يلبس الحق بالباطل . .

ومن ثم كان هذا التهديد المخيف لمن يعجزون عن هذا التحدي ثم لا يؤمنون بالحق الواضح:

" فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة أعدت للكافرين " .

ففيم هذا الجمع بين الناس والحجارة» في هذه الصورة المفزعة الرعيبة؟ لقد أعدت هذه النار
للكافرين. الكافرين الذين سبق في أول السورة وصفهم بأنهم " ختم الله على قلوهم وعلى سمعهم.
وعلى أبصارهم غشاوة " . . والذين يتحداهم القرآن هنا فيعجزونء ثم لا يستجيبون . . فهم إذن
حجارة من الحجارة! وإن تبدوا في صورة آدمية من الوجهة الشكلية! فهذا الجمع بين الحججحارة من
الحجر والحجارة من الناس هو الأمر المنتظر!

على أن ذكر الحجارة هنا يوحي إلى النفس بسمة أخرى في المشهد المفزع: مشهد النار الي
تأكل الأحجار. ومشهد الناس الذين تزحمهم هذه الأحجار . . في النار . .


=== صفحة 32 ===
32

وفي مقابل ذلك المشهد المفزع يعرض المشهد المقابل. مشهد النعيم الذي ينتظر المؤمنين:

" وبشر الذين آمنوا وعملوا الصالحات أن لهم جنات تجري من تحنها الأفار. كلما رزقوا
منها من ثمرة رزقا قالوا: هذا الذي رزقنا من قبل, وأتوا به متشابماء وهم فيها أزواج مطهرة. وهم
فيها خالدون " .

وهي ألوان من النعيم يستوقف النظر منها - إلى جانب الأزواج المطهرة - تلك الثمار المتشابكة»
الي يخيل إليهم أنهم رزقوها من قبل - أما ثمار الدنيا الي تشبهها بالاسم أو الشكل» وأما مار الجنة الي
رزقوها من قبل - فرعا كان في هذا التشابه الظاهري والتنوع الداخلي مزية المفاجأة في كل مرة .
وهي ترسم جوا من الدعابة الحلوة» والرضى السابغ؛ والتفكه الحميل» بتقديم المفاحأة بعد المفاجأة» وفي
كل مرة ينكشف التشابه الظاهري عن شيء جديد!

وهذا التشابه في الشكلء والتنوع في المزية» مة واضحة في صنعة الباريء تعالى» تجعل الوحود
أكبر في حقيقته من مظهره. ولنأحذ الإنسان وحده نموذحا كاشفا لهذه الحقيقة الكبيرة . . الناس كلهم
ناس» من ناحية قاعدة التكوين: رأس وجسم وأطراف. لحم ودم وعظام وأعصاب. عينان وأذنان وفقم
ولسان. خلايا حية من نوع الخلايا الحية. تركيب متشابه في الشكل والمادة . . ولكن أين غاية المدى في
السمات والشيات؟ ثم أين غاية المدى في الطباع والاستعدادات؟ إن فارق ما بين إنسان وإنسان - على
هذا التشابه - ليبلغ أحيانا أبعد ثما بين الأرض والسماء!

وهكذا يبدو التنوع في صنعة الباريء هائلا يدير الرؤوس: التنوع في الأنواع والأحناس» والتنوع
في الأشكال والسماتء والتنوع في المزايا والصفات . . وكله . . كله مرده إلى الخلية الواحدة المتشاهة
التكوين والتركيب.

فمن ذا الذي لا يعبد الله وحده؛ وهذه آثار صنعته» وآيات قدرته؟ ومن ذا الذي يجعل لله انداداء

ويد الإعجاز واضحة الآثار» فيما تراه الأبصار» وفيما لا تدركه الأبصار؟

بعد ذلك يجيء الحديث عن الأمثال الى يضرها الله في القرآن:

" إن الله لا يستحيبي أن يضرب مثلا ماء بعوضة فما فوقهاء فأما الذين آمنوا فيعلمون أنه
الحق من ريهم, وأما الذين كفروا فيقولون: ماذا أراد الله ذا مثلا؟ يضل به كثيرا ويهدي به كفيراء


=== صفحة 33 ===
33

وما يضل به إلا الفاسقين. الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه, ويقطعون ما أمر الله به أن يوصل»

وهذه الآيات تشي بأن المنافقين الذين ضرب الله لهم مثل الذي استوقد نارا ومثل الصيب من
الأمثال في هذه المناسبة» ومن وجود أمثال أخرى في القرآن المكي الذي سبق نزوله وكان يتلى في
المدينة» كالذي ضربه الله مثلا للذين كفروا بريهم " كمثل العنكبوت اتخذت بيتا وإن أوهن البيوت
لبيت العنكبوت لو كانوا يعلمون " . . وكالذي ضربه الله مثلا لعجز آلمتهم المدعاة عن خحلق
الذباب: " إن الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له وإن يسلبهم الذباب شيئا

نقول: إن هذه الآيات تشي بأن المنافقين - ورا كان اليهود والمشركون - قد وجدوا في هذه
المناسبة منفذا للتشكيك في صدق الوحي هذا القرآن» بحجة أن ضرب الأمثال هكذا ما فيها من تصغير
لهم وسخرية منهم لا تصدر عن الله وأن الله لا يذكر هذه الأشياء الصغيرة كالذباب والعنكبوت في
كلامه! . . وكان هذا طرفا من حملة التشكيك والبلبلة الى يقوم بها المنافقون واليهود في المدينة» كما
كان يقوم بها المشركون في مكة.

فجاءت هذه الآيات دفعا لهذا الدس» وبيانا الحكمة الله في ضرب الأمثال» وتحذيرا لغير المؤمنين
من عاقبة الاستدراج بماء وتطمينا للمؤمنين أن ستزيدهم إيمانا.

" إن الله لا يستحيي أن يضرب مثلا ماء بعوضة فما فوقها " . .

فالله رب الصغير والكبير» وخالق البعوضة والفيل» والمعجزة في البعوضة هي ذاتها المعجزة في
الفيل. إنها معجزة الحياة. معجزة السر المغلق الذي لا يعلمه إلا الله . . على أن العبرة في المثل ليست في
الحجم والشكلء إنما الأمثال أدوات للتنوير والتبصير. وليس في ضرب الأمثال ما يعاب وما من شأنه
الاستحياء من ذكره. والله - جلت حكمته - يريد يما اختبار القلوب» وامتحان النفوس:

" فأما الذين آمنوا فيعلمون أنه الحق من رهم " . .

ذلك أن يعانم بالله يجعلهم يتلقون كل ما يصدر عنه بما يليق بحلاله؛ وعا يعرفون من حكمته.
الإلحية في كل أمر وف كل قول يجيئهم من عند الله.


=== صفحة 34 ===
34

" وأما الذين كفروا فيقولون: ماذا أراد الله بهذا مفلا؟ " .

وهو سؤال المحجوب عن نور الله وحكمته؛ المقطوع الصلة بسنة الله وتدبيره. ثم هو سؤال من لا
يرجو لله وقاراء ولا يتأدب معه الأدب اللائق بالعبد أمام تصرفات الرب. يقولوا في جهل وقصور في
صيغة الاعتراض والاستنكار أو في صورة التشكيك في صدور مثل هذا القول عن الله!

هنا يجيئهم الجواب في صورة التهديد والتحذير يما وراء المثل من تقدير وتدبير:

" يضل به كثيراء ويهدي به كثيراء وما يضل به إلا الفاسقين " .

والله - سبحانه - يطلق الابتلاءات والامتحانات تمضي في طريقهاء ويتلقاها عباده» كل وفق
طبيعته واستعداده» وكل حسب طريقه ومنهجه الذي اتخذه لنفسه. والابتلاء واحد . . ولكن آثاره في
النفوس تختلف بحسب احتلاف المنهج والطريق . . الشدة تسلط على شى النفوس» فأما المؤمن الواق
بالله وحكمته ورحمته فتزيده الشدة التجاء إلى الله وتضرعا وحشية. وأما الفاسق أو المنافق فتزلزله
وتزيده من الله بعداء وتخرجه من الصف إخراجا. والرخماء يسلط على شى النفوس» فأما المؤمن التقي
فيزيد الرحاء يقظة وحساسية وشكرا. وأما الفاسق أو المنافق فتبطره النعمة ويتلفه الرحاء ويضله الابتلاء
. . وهكذا المثل الذي يضربه الله للناس . . " يضل به كثيرا " . . ممن لا يحسنون استقبال ما يجيئهم
من الله " ويهدي به كثيرا " من يدركون حكمة الله. " وما يضل به إلا الفاسقين " . . الذين
فسقت قلويهم من قبل ورجت عن الحدى والحق» فجزاؤهم زيادقم مما هم فيه!

ويفصل السياق صفة الفاسقين هؤلاء» كما فصل في أول السورة صفة المتقين؛ فا مجال ما يزال -
في السورة - هو بحال الحديث عن تلك الطوائفء الي تتمثل فيها البشرية في شى العصور:

" الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه, ويقطعون ما أمر الله به أن يوصلء» ويفس دون في
الأرض. أولئك هم الخاسرون " .

فأي عهد من عهود الله هو الذي ينقضون؟ وأي أمر ثما أمر الله به أن يوصل هو الذي يقطعون؟
وأي لون من الفساد في الأرض هو الذي يفسدون؟

لقد جاء السياق هنا بهذا الإجمال لأن الخال بال تشخيص طبيعة» وتصوير نماذجء لا مجال
تسجيل حادثة» أو تفصيل واقعة . . إن الصورة هنا هي المطلوبة في عمومها. فكل عهد بين الله وبين
هذا النموذج من الخلق فهو منقوض؛ وكل ما أمر الله به أن يوصل فهو بينهم مقطوع؛ وكل فساد في


=== صفحة 35 ===
35

الأرض فهو منهم مصنوع . . إن صلة هذا النمط من البشر بالله مقطوعة» وإن فطرقم المنحرفة لا
تستقيم على عهد ولا تستمسك بعروة ولا تتورع عن فساد. إنهم كالثمرة الفجة الي انفصلت من
شجرة الحياة» فتعفنت وفسدت ونبذقا الحياة . . ومن ثم يكون ضلاههم بالمثل الذي يهدي المؤمنين؛
وبحيء غوايتهم بالسبب الذي يهتدي به المتقون.

وننظر في الآثار الحدامة لهذا النمط من البشر الذي كانت الدعوة تواجهه في المدينة في صورة
اليهود والمنافقين والمشركين؛ والذي ظلت تواجهه وما تزال تواحهه اليوم في الأرض مع اخحتلاف
سطحي في الأسماء والعنوانات!

" الذين ينقضون عهد الله من بعد ميفاقه " .

وعهد الله المعقود مع البشر يتمثل في عهود كثيرة: إنه عهد الفطرة المركوز في طبيعة كل حي .
. أن يعرف حالقه. وأن يتجه إليه بالعبادة. وما تزال في الفطرة هذه الجوعة للاعتقاد بالله» ولكنها تضل
وتنحرف فتتخذ من دون الله أندادا وشركاء . . وهو عهد الاستخلاف في الأرض الذي أحذه الله على
آدم - كما سيجيء - : " فإما يأتينكم مني هدى فمن تبع هداي فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون.
والذين كفروا وكذبوا بآياتئا أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون " . . وهو عهوده الكثيرة في
الرسالات لكل قوم أن يعبدوا الله وحده وأن يحكموا في حياقهم منهجه وشريعته . . وهذه العهود
كلها هي الي ينقضها الفاسقون. وإذا نقض عهد الله من بعد ميثاقه» فكل عهد دون الله منقوض.
فالذي يجرؤ على عهد الله لا يحترم بعده عهدا من العهود.

" ويقطعون ما أمر الله به أن يوصل " . .

والله أمر بصلات كثيرة . . أمر بصلة الرحم والقربى. وأمر بصلة الإنسانية الكبرى. وأمر قبل
هذا كله بصلة العقيدة والأحوة الإبمانية» الي لا تقوم صلة ولا وشيجة إلا معها . . وإذا قطع ما أمر الله
به أن يوصل فقد تفككت العرىء وانحلت الروابط» ووقع الفساد في الأرض» وعمت الفوضي.

" ويفسدون في الأرض " .

والفساد في الأرض ألوان شي تنبع كلها من الفسوق عن كلمة الله ونقض عهد الله وقطع ما
أمر الله به أن يوصل. ورأس الفساد في الأرض هو الحيدة عن منهجه الذي اختاره ليحكم حياة البشر
ويصرفها. هذا مفرق الطريق الذي ينتهي إلى الفساد حتماء فما يمكن أن يصلح أمر هذه الأرض»
ومنهج الله بعيد عن تصريفهاء وشريعة الله مقصاة عن حياتها. وإذا انتقطعت العروة بين الناس وريهم على


=== صفحة 36 ===
36

هذا النحو فهو الفساد الشامل للنفوس والأحوال» وللحياة والمعاش؛ وللأرض كلها وما عليها من ناس
إنه اهدم والشر والفساد حصيلة الفسوق عن طريق الله . . ومن ثم يستحق أهله أن يضلهم الله

.مما يهدي به عباده المؤمنين.

| | ا
وعند هذا البيان الكاشف لآثار الكفر والفسوق في الأرض كلها يتوجه إلى الناس باستنكار
كفرهم بالله لمحي المميت الخالق الرازق المدبر العليم:
" كيف تكفرون بالله, وكنتم أمواتا فأحياكم, ثم بميتكم, ثم يحبيكم, ثم إليه ترجعون؟ هو
الذي خلق لكم ما ني الأرض جميعا؛ ثم استوى إلى السماء فسواهن سبع ماوات وهو بكل شيء
والكفر بالله في مواجهة هذه الدلائل والآلاء كفر قبيح بشع؛ بحرد من كل حجة أو سند . .
والقرآن يواحه البشر يما لا بد لهم من مواجهته؛ والاعتراف به» والتسليم .مقتضياته. يواحههم .موكب
حياتهم وأطوار وجودهم. لقد كانوا أمواتا فأحياهم. كانوا في حالة موت فنقلهم منها إلى حالة حياة
ولا مفر من مواجهة هذه الحقيقة الي لا تفسير لها إلا بالقدرة الخالقة. إفهم أحياء» فيهم حياة. فمن
الذي أنشأ لهم هذه الحياة؟ من الذي أوجد هذه الظاهرة الجديدة الزائدة على ما في الأرض من جماد
ميت؟ إن طبيعة الحياة شيء آخر غير طبيعة الموت المحيط بما في الجمادات. فمن أين جاءت؟ إنه لا
جدوى من الحروب من مواجهة هذا السؤال الذي يلح على العقل والنفس؛ ولا سبيل كذلك لتعايل
بحيئها بغير قدرة خالقة ذات طبيعة أخرى غير طبيعة المخلوقات. من أين جاءت هذه الحياة الي تسلك
في الأرض سلوكا آخر متميزا عن كل ما عداها من الموات؟ . . لقد جاءت من عند الله . . هذا هو
أقرب جواب . . وإلا فليقل من لا يريد التسليم: أين هو الجواب!

وهذه الحقيقة هي الي يواجه يما السياق الناس في هذا المقام:

كنتم أمواتا من هذا الموات الشائع من حولكم في الأرض فأنشا فيكم الحياة " فأحياىكم '" ..


=== صفحة 37 ===
37

ولعل هذه لا تلقى مراء ولا جدلاء فهي الحقيقة الي تواجه الأحياء في كل لحظة:؛ وتفرض

وهذه كانوا بمارون فيها ويجادلون؛ كما بماري فيها اليوم ويجادل بعض المطموسينء المنتتكسين
إلى تلك الجاهلية الأولى قبل قرون كثيرة. وهي حين يتدبرون النشأة الأولى» لا تدعو إلى العبجبء ولا
تدعو إلى التكذيب.

كما بدأكم تعودون» وكما ذرأكم في الأرض تحشرونء وكما انطلقتم بإرادته من عالم الموت
إلى عالم الحياة» ترجعون إليه ليمضي فيكم حكمه ويقضي فيكم قضاءه .

وهكذا في آية واحدة قصيرة يفتح سجل الحياة كلها ويطوى» وتعرض في ومضة صورة البشرية
في قبضة الباريء: ينشرها من همود الموت أول مرة» ثم يقبضها بيد الموت في الأولى» ثم يحبييها كرة
أخرى» وإليه مرجعها في الآخرة» كما كانت منه نشأتما في الأولى . . وفي هذا الاستعراض السريع
يرتسم ظل القدرة القادرة» ويلقي في الحس إيحاءاته المؤثرة العميقة.

ثم يعقب السياق بومضة أخرى مكملة للومضة الأولى:

" هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعا؛ ثم استوى إلى السماء فسواهن سبع جماوات؛ وهو

ويكثر المفسرون والمتكلمون هنا من الكلام عن خلق الأرض والسماءء» يتحدثون عن القبلية
والبعدية. ويتحدثون عن الاستواء والتسوية . . وينسون أن " قبل وبعد " اصطلاحان بشريان لا مدلول
لمما بالقياس إلى الله تعالى؛ وينسون أن الاستواء والتسوية اصطلاحان لغويان يقربان إلى التصور البشري
المحدود صورة غير المحدود . . ولا يزيدان . . وما كان الحدل الكلامي الذي ثار بين علماء اللسلمين
أن نقع في هذه الآفة» فنفسد جمال العقيدة وجمال القرآن بقضايا علم الكلام! !


=== صفحة 38 ===
38

فلنخلص إذن إلى ما وراء هذه التعبيرات من حقائق موحية عن حلق ما في الأرض جميعا
للإنسان» ودلالة هذه الحقيقة على غاية الوحود الإنساني» وعلى دوره العظيم في الأرض» وعلى قيمته في
ميزان الله» وما وراء هذا كله من تقرير قيمة الإنسان في التصور الإسلامي؛ وفي نظام المجتمع الإسلامي .

" هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعا " .

إن كلمة " لكم " هنا ذات مدلول عميق وذات إيحاء كذلك عميق. إنها قاطعة في أن الله خلق
هذا الإنسان لأمر عظيم. خلقه ليكون مستخلفا في الأرضء مالكا لما فيهاء فاعلا مؤثرا فيها. إنه الكائن
الأعلى في هذا الملك العريض؛ والسيد الأول في هذا الميراث الواسع. ودوره في الأرض إذن وفي أحداثها
وتطوراتها هو الدور الأول؛ إنه سيد الأرض وسيد الآلة! إنه ليس عبدا للآلة كما هو في العالى المادي
اليوم. وليس تابعا للتطورات الي تحدثها الآلة في علاقات البشر وأوضاعهم كما يدعي أنصار المادية
المطموسون, الذين يحقرون دور الإنسان ووضعه فيجعلونه تابعا للآلة الصماء وهو السيد الكريم! وكل
قيمة من القيم المادية لا يجوز أن تطغى على قيمة الإنسان» ولا أن تستذله أو تخضعه أو تستعلي عليه؛
وكل هدف ينطوي على تصغير قيمة الإنسان» مهما يحقق من مزايا مادية» هو هدف مخالف لغاية
الوجود الإنساني. فكرامة الإنسان أولاء واستعلاء الإنسان أولاء ثم تحيء القيم المادية تابعة مسخرة.

والنعمة الي يمن الله كما على الناس هنا - وهو يستنكر كفرهم به - ليست مجحرد الإنعام عليهم
بما في الأرض جميعاء ولكنها - إلى ذلك - سيادتهم على ما في الأرض جميعاء ومنحهم قيمة أعلى من
قيم الماديات الي تحويها الأرض جميعا. هي نعمة الاستخلاف والتكريم فوق نعمة الملك والاتتفاع

' ثم استوى إلى السماء فسواهن سبع سماوات "

ولا محال للخوض ف معي الاستواء إلا بأنه رمز السيطرة» والقصد بإرادة الخلق والتكوين.
كذلك لا بحال للخوض في معين السماوات السبع المقصودة هنا وتحديد أشكاها وأبعادها. اكتفاء
بالقصد الكلي من هذا النص» وهو التسوية للكون أرضه وسمائه في معرض استنكار كفر الناس بالخالق
المهيمن المسيطر على الكون؛ الذي سخر لهم الأرض هما فيهاء ونسق السماوات يما يجعل الحياة على
الأرض ممكنة مريحة.


=== صفحة 39 ===
359

بما أنه الخالق لكل شيء, المدبر لكل شيء. وشمول العلم في هذا المقام كشمول التدبير. حافز من
حوافز الإيمان بالخالق الواحد» والتوجه بالعبادة للمدبر الواحد» وإفراد الرازق المنعم بالعبادة اعترافا
وهكذا تنتهي الحولة الأولى في السورة . . وكلها تركيز على الإهانء والدعوة إلى اختيار
موكب المؤمنين المتقين .
|1 | ا
وَيَسْفكُ الدَمَاء وحن لُسَبّحُ بحَمْدلك وَنُقَدْسْ لَك قَالَ إِنّي أَعْلَمْ ما لآ تعلَمُونَ 30 وَعَلمَّ آدَمَ
سْبْحَائكَ لا علّمَ نا إلا ما علَمْتَنَا إِلَكَ أنت الْعَلِيمُ الْحَكيمْ 32 قَالَ يا آدَمُ أَنبنهُم بأَسْمَائهم فَلَمَا
أَنَآهُمْ بأسْمائهم قَالَ ألم أقل لَكُمْ إن أَعْلّمْ غَيْب السسّمَارَات وَالأَرْضٍ وَأَعَلَم مَا َبْدُونَ وَمَا كَُكُمْ
4 وَقُلنَا يا آدَمُ امكن أنت وَرَوْجُكَ الْجِنةَ وكلاً منهًا رَعَداً حَيْثْ شككُمَا وَلاَ تقْربَا هذه الشّجرَة
َتَكُوئا من الْظَالمينَ 35 فَأَرْلْهُمَا الشَبْطَانْ عَنْهَا فَأَخْرَجَهُمَا مما كَانا فيه وَقُلنَا اهْبِطُوأً بَعْضْكُم لبَغض
عدر ولَكُمْ في الأرض مُسرٌوَمَاع إلى حين 36 فََقَى آم من رب لمات قاب عَليْهِ إله هو
لتاب الرّحيمٌ 37 قُلنَا اهبطُوأ منهًا جميعا فَإمَا يَأننَكُم مَنّي هُدَى فَمَن تب هُداي قلا خرف عَلَيهِمْ
ولا هُمْ يَحْرْئُونَ 38 وَالِّينَ كفو وَحَذبُوا بآيائنا أُولئك أصْحَابْ الَار هُمْ فيها خَالدُونَ 39 _
|1 | ا
يرد القصص في القرآن في مواضع ومناسبات. وهذه المناسبات الي يساق القصص من أجلها هي
الي تحدد مساق القصة» والحلقة ال تعرض منهاء والصورة الي تأي عليهاء والطريقة الي تؤدى بما.
تنسيقا للجو الروحي والفكري والفٍ الذي تعرض فيه. وبذلك تؤدي دورها الموضوعيء وتحقق غايتها
ويحسب أناس أن هنالك تكرارا في القصص القرآني» لأن القصة الواحدة قد يتكرر عرضها في

سور شى. ولكن النظرة الفاحصة تؤكد أنه ما من قصة» أو حلقة من قصة قد تكررت في صورة


=== صفحة 40 ===
40

واحدة» من ناحية القدر الذي يساق» وطريقة الأداء في السياق. وأنه حيثما تكررت حلقة كان هنالك
حديد تؤديه» ينفي حقيقة التكرار.

ويزيغ أناس فيزعمون أن هنالك خلقا للحوادث أو تصرفا فيهاء يقصد به إلى بحرد الفن - .معي
التزويق الذي لا يتقيد بواقع - ولكن الحق الذي يلمسه كل من ينظر في هذا القرآن» وهو مستقيم
الفطرة» مفتوح البصيرة» هو أن المناسبة الموضوعية هي الي تحدد القدر الذي يعرض من القصة في كل
موضع» كما تحدد طريقة العرض وحصائص الأداء. والقرآن كتاب دعوة» ودستور نظام؛ ومنهج حياة»
لا كتاب رواية ولا تسلية ولا تاريخ. وف سياق الدعوة يجيء القصص المختارء بالقدر وبالطريقة الي
تناسب الحو والسياق» وتحقق المال الفنٍ الصادق, الذي لا يعتمد على الخلق والتزويق» ولكن يعتمد
على إبداع العرضء وقوة الحق» وجمال الأداء (),

وقصص الأنبياء في القرآن يمثل موكب الإبان في طريقه الممتد الواصل الطويل. ويعرض قصة
الدعوة إلى الله واستجابة البشرية لما جيلا بعد حيل؛ كما يعرض طبيعة الإبمان في نفوس هذه النخبة
المختارة من البشرء وطبيعة تصورهم للعلاقة بينهم وبين رهم الذي خصهم بهذا الفضل العظيم . . وتتبع
هذا الموكب الكريم في طريقه اللاحب يفيض على القلب رضى ونورا وشفافية؛ ويشعره بنفاسة هذا
العنصر العزيز - عنصر الإيمان - وأصالته في الوحود. كذلك يكشف عن حقيقة التصور الإعاني وعيزه
في الحس من سائر التصورات الدخيلة . .

ومن ثم كان القصص شطرا كبيرا من كتاب الدعوة الكريم.

فلننظر الآن في قصة آدم - كما حاءت هنا - في ضوء هذه الإيضاحات .

إن السياق - فيما سبق - يستعرض موكب الحياة» بل موكب الوجود كله. ثم يتحدث عن
الأرض - في معرض آلاء الله على الناس - فيقرر أن الله خلق كل ما فيها لهم . . فهنا في هذا اللجو
تحيء قصة استخلاف آدم في الأرض» ومنحه مقاليدهاء على عهد من الله وشرط» وإعطائه المعرفة الي
يعالج يما هذه الخلافة. كما أنما تمهد للحديث عن استخلاف بن إسرائيل في الأرض بعهد من الله؛ ثم
عزلهم عن هذه الخلافة وتسليم مقاليدها للأمة المسلمة الوافية بعهد الله [ كما سيجيء ] فتتسق القصة
مع الحو الذي تساق فيه كل الاتساق.

فلنعش لحظات مع قصة البشرية الأولى وما وراءها من إيحاءات أصيلة:

('' يراحع بتوسع فصل: " القصة في القرآن " في كتاب: " التصوير الفئ في القرآن " " دار الشروق " .



=== صفحة 41 ===
41

ها نحن أولاء - بعين البصيرة في ومضات الاستشراف - في ساحة الملا الأعلى؛ وها نحن أولاء
نسمع ونرى قصة البشرية الأولى:

" وإذ قال ربك للملائكة: إى جاعل في الأرض خليفة " .

وإذن فهي المشيئة العليا تريد أن تسلم لهذا الكائن الجديد في الوحودء زمام هذه الأرض» وتطلق
فيها يده» وتكل إليه إبراز مشيئة الخالق في الإبداع والتكوين» والتحليل والتركيبء والتحوير والتبديل؛
وكشف ما في هذه الأرض من قوى وطاقات» وكنوز وخامات» وتسخير هذا كله - بإذن الله - في
المهمة الضخمة الى وكلها الله إليه.

وإذن فقد وهب هذا الكائن الجديد من الطاقات الكامنة» والاستعدادات المذخورة كفاء ما في
هذه الأرض من قوى وطاقات» وكنوز وخامات؛ ووهب من القوى الخفية ما يحقق المشيئة الإطية.

وإذن فهنالك وحدة أو تناسق بين النواميس الي تحكم الأرض - وتحكم الكون كله -
والنواميس الي تحكم هذا المحلوق وقواه وطاقاته» كي لا يقع التصادم بين هذه النواميس وتلك؛ وكي
لا تتحطم طاقة الإنسان على صخرة الكون الضخمة!

وإذن فهي متزلة عظيمة» متزلة هذا الإنسان» في نظام الوجود على هذه الأرض الفسيحة. وهو
التكريم الذي شاءه له خالقه الكريم.

هذا كله بعض إيحاء التعبير العلوي الحليل: " إن جاعل في الأرض خليفة " . . حين نتملاه
اليوم بالحس اليقظ والبصيرة المفتوحة» ورؤية ما تم في الأرض على يد هذا الكائن المستخلف في هذا
الملك العريض!

ويوحي قول الملائكة هذا بأنه كان لديهم من شواهد الحال» أو من تحارب سابقة في الأرض»ء أو
من إِلهام البصيرة» ما يكشف لهم عن شيء من فطرة هذا المحلوق» أو من مقتضيات حياته على الأرض؛
وما يجعلهم يعرفون أو يتوقعون أنه سيفسد في الأرضء وأنه سيسفك الدماء . . ثم هم - بفطرة الملائكة
البريئة الي لا تتصور إلا الخير المطلق» وإلا السلام الشامل - يرون التسبيح بحمد الله والتقديس له هو


=== صفحة 42 ===
42

وحده الغاية المطلقة للوجود» وهو وحده العلة الأولى للخلق . . وهو متحقق بوجودهم هم» يسبحون
بحمد الله ويقدسون له. ويعبدونه ولا يفترون عن عبادته!

لقد خحفيت عليهم حكمة المشيئة العلياء في بناء هذه الأرض وعمارهاء وفي تنمية الحياة
وتنويعهاء وثي تحقيق إرادة الخالق وناموس الوجود في تطويرها وترقيتها وتعديلهاء على يد خليفة الله ني
أرضه. هذا الذي قد يفسد أحياناء وقد يسفك الدماء أحياناء ليتم من وراء هذا الشر الجزئي الظاهر
خير أكبر وأشمل. حير النمو الدائم» والرقي الدائم. خير الحركة الحادمة البانية. خير المحاولة الي لا تكف»
والتطلع الذي لا يقفء والتغيير والتطوير في هذا الملك الكبير.

عندئذ جاءهم القرار من العليم بكل شيء والخبير بمصائر الأمور:

" قال: إن أعلم ما لا تعلمون " .

" وعلم آدم الأسماء كلهاء ثم عرضهم على الملائكة, فقال: أنبئوني بأسماء هؤلاء إن كنتم
صادقين. قالوا: سبحانك لا علم لنا إلا ما علمتنا. إنك أنت العليم الحكيم. قال: يا آدم أنبئهم
بأسمائهم. فلما أنبأهم بأسمائهم, قال: ألم أقل لكم: إن أعلم غيب السماوات والأرض, وأعلم ما
تبدون وما كنتم تكتمون " .

ها نحن أولاء - بعين البصيرة في ومضات الاستشراف - نشهد ما شهده لملائكة في الملا الأعلى
. .ها نحن أولاء نشهد طرفا من ذلك السر الإلمي العظيم الذي أودعه الله هذا الكائن البشري» وهو
يسلمه مقاليد الخلافة. سر القدرة على الرمز بالأسماء للمسميات. سر القدرة على تسمية الأشخاص
والأشياء بأسماء يجعلها - وهي ألفاظ منطوقة - رموزا لتلك الأشخاص والأشياء المحسوسة. وهي قدرة
ذات قيمة كبرى في حياة الإنسان على الأرض. ندرك قيمتها حين نتصور الصعوبة الكبرى» لو لم
يوهب الإنسان القدرة على الرمز بالأسماء للمسميات»؛ والمشقة في التفاهم والتعامل» حين يحتاج كل فرد
لكي يتفاهم مع الآخرين على شيء أن يستحضر هذا الشيء بذاته أمامهم ليتفاهموا بشأنه . . الشأن
شأن نخلة فلا سبيل إلى التفاهم عليه إلا باستحضار جسم النخلة! الشأن شأن جحبل. فلا سبيل إلى
التفاهم عليه إلا بالذهاب إلى الحبل! الشأن شأن فرد من الناس فلا سبيل إلى التفاهم عليه إلا بتتحضير
هذا الفرد من الناس . . . إفها مشقة هائلة لا تتصور معها حياة! وإن الحياة ما كانت لتمضي ف طريقها
لو لم يودع الله هذا الكائن القدرة على الرمز بالأسماء للمسميات.


=== صفحة 43 ===
43

فأما الملائكة فلا حاجة لهم يمذه الخاصية» لأنها لا ضرورة لها في وظيفتهم. ومن ثم لم توهب
لهم. فلما علم الله آدم هذا السر» وعرض عليهم ما عرض لم يعرفوا الأسماء. لم يعرفوا كيف يضعون
الرموز اللفظية للأشياء والشخوص . . وجهروا أمام هذا العجز بتسبيح ريهم, والاعتراف بعجزهمم
والإقرار بحدود علمهم؛ وهو ما علمهم . . وعرف آدم . . ثم كان هذا التعقيب الذي يردهم إلى إدراك

" وإذ قلنا للملائكة: اسجدوا لآدم. فسجدوا " .

إنه التكريم في أعلى صوره. لهذا المخلوق الذي يفسد في الأرض ويسفك الدماء» ولكنه وهب
من الأسرار ما يرفعه على الملائكة. لقد وهب سر المعرفة» كما وهب سر الإرادة المستقلة الي تختار
الطريق . . إن ازدواج طبيعته» وقدرته على تحكيم إرادته في شق طريقه» واضطلاعه بأمانة الهداية إلى الله
بمحاولته الخاصة . . إن هذا كله بعض أسرار تكرعه.

ولقد سجد الملائكة امتثالا للأمر العلوي الحليل . .
" إلا إبليس أبى واستكبر وكان من الكافرين " . .

وهنا تتبدى حليقة الشر بجسمة: عصيان الجليل سبحانه! والاستكبار عن معرفة الفضل لأهله.
والعزة بالإثم. والاستغلاق عن الفهم.

ويوحي السياق أن إبليس لم يكن من جنس الملائكة, إنما كان معهم. فلو كان منهم ما عصى.
وصفتهم الأولى أنهم " لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون " . . والاستثناء هنا لا يدل على
أنه من جنسهمء؛ فكونه معهم يجيز هذا الاستثناء» كما تقول: جاء بنو فلان إلا أحمد. وليس منهم إنما
هو عشيرهم وإبليس من الجن بنص القرآن» والله خلق الحان من مارج من نار. وهذا يقطع بأنه ليس من
الملائكة.

والآن. لقد انكشف ميدان المعركة الخالدة. المعركة بين خليقة الشر في إبليس» وخليفة الله في
الأرض. المعركة الخالدة في ضمير الإنسان. المعركة الي ينتصر فيها الخير بمقدار ما يستعصم الإنسان
بإرادته وعهده مع ربه» وينتصر فيها الشر ممقدار ما يستسلم الإنسان لشهوته. ويبعد عن ربه:


=== صفحة 44 ===
44

" وقلنا: يا آدم اسكن أنت وزوجك الجنة, وكلا منها رغدا حيث شتئتماء ولا تقرباهذه
الشجرة؛ فتكونا من الظالمين " .

لقد أبيحت لما كل ثمار الجنة . . إلا شجرة . . شجرة واحدة» رما كانت ترمز للمحظور
الذي لا بد منه في حياة الأرض. فبغير محظور لا تنبت الإرادة» ولا يتميز الإنسان المريد من الحجيوان
المسوق» ولا يمتحن صبر الإنسان على الوفاء بالعهد والتقيد بالشرط. فالإرادة هي مفرق الطريق.
والذين يستمتعون بلا إرادة هم من عالم البهيمة» ولو بدوا في شكل الآدميين!

" فأزهما الشيطان عنهاء فأخرجهما ثما كانا فيه " .

ويا للتعبير المصور: " أزلهما " . . إنه لفظ يرسم صورة الحركة الي يعبر عنها. وإنك لتكاد
تلمح الشيطان وهو يزحزحهما عن الحنة» ويدفع بأقدامهما فتزل وتموي!

عندئذ تمت التجربة: نسي آدم عهدهء وضعف أمام الغواية. وعندئذ حقت كلمة الله وصرح
قضاؤه:

" وقلنا: اهبطوا . . بعضكم لبعض عدوء ولكم في الأرض مستقر ومتاع إلى حين " .

وكان هذا إيذانا بانطلاق المعركة في ماما المقدر لما. بين الشيطان والإنسان. إلى آحر الزمان.

وض آدم من عثرته» .ما ركب في فطرته» وأدركته رحمة ربه الي تدركه دائما عندما ينوب
إليها ويلوذ يما.

" فتلقى آدم من ربه كلمات فتاب عليه إنه هو التواب الرحيم " . .

وتمت كلمة الله الأخيرة» وعهده الدائم مع آدم وذريته. عهد الاستخلاف في هذه الأرض»
وشرط الفلاح فيها أو البوار.

" قلنا: اهبطوا منها جميعا. فإما يأتينكم مني هدى فمن تبع هداي فلا خوف عليهم ولا هم
يحرنون. والذين كفروا وكذبوا بآياتدا أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون " .

وانتقلت المعركة الخالدة إلى ميدانها الأصيل» وانطلقت من عقالما ما قدأ لحظة وما تفتر. وعرف
الإنسان في فجر البشرية كيف ينتصر إذا شاء الانتصار» وكيف ينكسر إذا اختار لنفسه الخسار . . .


=== صفحة 45 ===
45

وبعد فلا بد من عودة إلى مطالع القصة. قصة البشرية الأولى.

لقد قال الله تعالى للملائكة: " إن جاعل في الأرض خليفة " . . وإذن فآدم مخلوق لهذه
الأرض منذ اللحظة الأولى. ففيم إذن كانت تلك الشجرة المحرمة؟ وفيم إذن كان بلاء آدم؟ وفيم إذن
كان الهبوط إلى الأرضء» وهو مخلوق هذه الأرض منذ اللحظة الأولى؟

لعل المح أن هذه التجربة كانت تربية لهذا الخليفة وإعدادا. كانت إيقاظا للقوى المذخورة في
كيانه. كانت تدريبا له على تلقي الغواية» وتذوق العاقبة» وتحرع الندامة» ومعرفة العدو» والالتجاء بعد
ذلك إلى الملاذ الأمين.

إن قصة الشجرة المحرمة» ووسوسة الشيطان باللذة» ونسيان العهد بالمعصية» والصحوة من بعد
السكرة, والندم وطلب المغفرة . . إِهها هي هي بحربة البشرية المتجددة المكرورة!

لقد اقتضت رحمة الله يمذا المحلوق أن يهبط إلى مقر خلافته» مزودا يذه التجربة ال سيتعرض
لمثلها طويلاء استعدادا للمعركة الدائبة وموعظة وتحذيرا . .

وبعد . . مرة أخحرى . . فأين كان هذا الذي كان؟ وما الحنة الي عاش فيها آدم وزوجه حينا
من الزمان؟ ومن هم الملائكة؟ ومن هو إبليس؟ . . كيف قال الله تعالى لمهم؟ وكيف أجابوه؟ .

هذا وأمثاله في القرآن الكريم غيب من الغيب الذي استأثر الله تعالى بعلمه؛ وعلم بحكمته أن لا
حدوى للبشر في معرفة كنهه وطبيعته» فلم يهب لهم القدرة على إدراكه والإحاطة به بالأداة الي
وهبهم إياها لخلافة الأرض» وليس من مستلزمات الخلافة أن نطلع على هذا الغيب. وبقدر ما سخر الله
للإنسان من النواميس الكونية وعرفه بأسرارهاء بقدر ما حجب عنه أسرار الغيب» فيما لا جدوى له
في معرفته. وما يزال الإنسان مثلا على الرغم من كل ما فتح له من الأسرار الكونية يجهل ما وراء
اللحظة الحاضرة جهلا مطلقاء ولا يملك بأي أداة من أدوات المعرفة المتاحة له أن يعرف ماذا سيحدث
له بعد لحظة» وهل النفس الذي خرج من فمه عائد أم هو آخر أنفاسه؟ وهذا مثل من الغيب الحجحوب
عن البشرء لأنه لا يدحل في مقتضيات الخلافة» بل را كان معوقا لما لو كشف للإنسان عنه! وهنالك
الوان من مثل هذه الأسرار ا محجوبة عن الإنسان» في طي الغيب الذي لا يعلمه إلا الله.

ومن ثم لم يعد للعقل البشري أن يخوض فيه؛ لأنه لا يملك الوسيلة للوصول إلى شيء من أمره.
وكل جهد يبذل في هذه المحاولة هو جهد ضائع؛ ذاهب سدىء بلا ثمرة ولا جدوى.


=== صفحة 46 ===
46

وإذا كان العقل البشري لم يوهب الوسيلة للاطلاع على هذا الغيب المحجوب؛ فليس سبيله إذن
أن يتبجح فينكر . . فالإنكار حكم يحتاج إلى المعرفة. والمعرفة هنا ليست من طبيعة العقل» وليست في
طوق وسائله» ولا هي ضرورية له في وظيفته!

إن الاستسلام للوهم والخرافة شديد الضرر بالغ الخطورة. ولكن أضر منه وأخطرء التذتكر
للمجهول كله وإنكاره؛ واستبعاد الغيب بحرد عدم القدرة على الإحاطة به . . إفها تكون نكسة إلى
عالم الحيوان الذي يعيش في المحسوس وحده, ولا ينفذ من أسواره إلى الوجود الطليق.

فلندع هذا الغيب إذن لصاحبه» وحسبنا ما يقص لنا عنه بالقدر الذي يصلح لنا في حياتتاء
ويصلح سرائرنا ومعاشنا. ولنأحذ من القصة ما تشير إليه من حقائق كونية وإنسانية» ومن تصور
للوجود وارتباطاته» ومن إيحاء بطبيعة الإنسان وقيمه وموازينه . . فذلك وحده أنفع للبشرية وأهدى.

وفي اختصار يناسب ظلال القرآن سنحاول أن ثمر يذه الإبحاءات والتصورات والحقائق مرورا
بحملا سريعا.

إن أبرز إيحاءات قصة آدم - كما وردت في هذا الموضع - هو القيمة الكبرى الي يعطيها
التصور الإسلامي للإنسان ولدوره في الأرضء ولمكانه في نظام الوحود, وللقيم الي يوزن با. ثم الحقيقة
ارتباطه بعهد الله وحقيقة هذا العهد الذي قامت خلافته على أساسه .

وتتبدى تلك القيمة الكبرى الى يعطيها التصور الإسلامي للإنسان في الإعلان العلوي الحليل في
الملأ الأعلى الكريم, أنه مخلوق ليكون عليفة في الأرض؛ كما تتبدى في أمر الملائكة بالسجود له. وفي
طرد إبليس الذي استكبر وأبى» وفي رعاية الله له أولا وأخيرا . .

ومن هذه النظرة للإنسان تنبئق جملة اعتبارات ذات قيمة كبيرة في عالم التصور وفي عالم الواقع
على السواء.

وأول اعتبار من هذه الاعتبارات هو أن الإنسان سيد هذه الأرض»ء ومن أجله حلق كل شيء
فيها - كما تقدم ذلك نصا - فهو إذن أعز وأكرم وأغلى من كل شيء مادي» ومن كل قيمة مادية
في هذه الأرض جميعا. ولا يجوز إذن أن يستعبد أو يستذل لقاء توفير قيمة مادية أو شيء مادي . . لا
يجوز أن يعتدي على أي مقوم من مقومات إنسانيته الكريعة» ولا أن تمدر أية قيمة من قيمه لقاء تحقيق
أي كسب ماديء أو إنتاج أي شيء ماديء أو تكثير أي عنصر مادي . . فهذه الماديات كلها مخلوقة -


=== صفحة 47 ===
47

أو مصنوعة - من أجله. من أجل تحقيق إنسانيته. من أجل تقريروجوده الإنساني. فلا يجوز إذن أن
يكون ثمنها هو سلب قيمة من قيمه الإنسانية» أو نقص مقوم من مقومات كرامته.

والاعتبار الثاني هو أن دور الإنسان في الأرض هو الدور الأول. فهو الذي يغير ويدل في
أشكاها وفي ارتباطاتها؛ وهو الذي يقود اتجاهاتها ورحلاتما. وليست وسائل الإنتاج ولا توزيع الإنقاجء»
هي الي تقود الإنسان وراءها ذليلا سلبيا كما تصوره المذاهب المادية ال تحقر من دور الإنسان
وتصغر» بقدر ما تعظم في دور الآلة وتكبر!

إن النظرة القرآنية تجعل هذا الإنسان بخلافته في الأرضء عاملا مهما في نظام الكون» ملحوظا
في هذا النظام. فخلافته في الأرض تتعلق بارتباطات شي مع السماوات ومع الرياح ومع الأمطار» ومع
الشموس والكواكب . . وكلها ملحوظ في تصميمها وهندستها إمكان قيام الحياة على الأرض»
وإمكان قيام هذا الإنسان بالخلافة . . فأين هذا المكان الملحوظ من ذلك الدور الذليل الصغير الذي
تخصصه له المذاهب المادية» ولا تسمح له أن يتعداه؟ !

وما من شك أن كلا من نظرة الإسلام هذه ونظرة المادية للإنسان تؤثر في طبيعة النظام الذي
تقيمه هذه وتلك للإنسان؛ وطبيعة احترام المقومات الإنسانية أو إهدارها؛ وطبيعة تكريم هذا الإنسان أو
تحقيره . . وليس ما نراه في العالم المادي من إهدار كل حريات الإنسان وحرماته ومقوماته في سبيل
توفير الإنتاج المادي وتكثيره» إلا أثرا من آثار تلك النظرة إلى حقيقة الإنسان» وحقيقة دوره في هذه
الأرض!

كذلك ينشأ عن نظرة الإسلام الرفيعة إلى حقيقة الإنسان ووظيفته إعلاء القيم الأدبية في وزنه
وتقديره» وإعلاء قيمة الفضائل الخلقية» وتكبير قيم الإمان والصلاح والإخلاص في حياته. فهذه هي
القيم الي يقوم عليها عهد استخلافه: " فإما يأتيدكم مني هدى فمن تبع هداي فلا خوف عليهم ولا
هم يحرنون . . . " وهذه القيم أعلى وأكرم من جميع القيم المادية - هذا مع أن من مفهوم الخلافة
تحقيق هذه القيم المادية» ولكن بحيث لا تصبح هي الأصل ولا تطغى على تلك القيم العليا - ولهذا وزنه
في توجيه القلب البشري إلى الطهارة والارتفاع والنظافة في حياته. بخلاف ما توحيه المذاهب المادية من
استهزاء بكل القيم الروحية» وإهدار لكل القيم الأدبية» في سبيل الاهتمام المحرد بالإنتاج والسلع
ومطالب البطون كالحيوان (1)!

(') يراجع بتوسع كتاب: " الإنسان بين المادية والإسلام " محمد قطب. " دار الشروق " .



=== صفحة 48 ===
48

وفي التصور الإسلامي اعلاء من شأن الإرادة في الإنسان فهي مناط العهد مع الله وهي مناط
التكليف والجزاء . . إنه ملك الارتفاع على مقام الملائكة بحفظ عهده مع ربه عن طريق تحكيم إرادته»
وعدم الخضوع لشهواته, والاستعلاء على الغواية الي توجه إليه. بينما بملك أن يشقي نفسه ويهبط من
عليائه» بتغليب الشهوة على الإرادة» والغواية على الحداية» ونسيان العهد الذي يرفعه إلى مولاه. وفي هذا
مظهر من مظاهر التكريم لا شك فيه» يضاف إلى عناصر التكريم الأخرى. كما أن فيه تذكيرا دائما
عفرق الطريق بين السعادة والشقاوة» والرفعة والمحبوط» ومقام الإنسان المريد ودرك الحيوان المسوق!

وف أحداث المعركة الي تصورها القصة بين الإنسان والشيطان مذكر دائم بطبيعة المعركة. إنها
بين عهد الله وغواية الشيطان بين الإبمان والكفر. بين الحق والباطل. بين المهدى والضلال . . والإنسان
هو نفسه ميدان المعركة. وهو نفسه الكاسب أو الخاسر فيها. وفي هذا إيحاء دائم له باليقظة؛ وتوحيه
دائم له بأنه حندي في ميدان؛ وأنه هو صاحب الغنيمة أو السلب في هذا الميدان!

وأخيرا تحيء فكرة الإسلام عن الخطيئة والتوبة . . إن الخطيئة فردية والتوبة فردية. في تصور
واضح بسيط لا تعقيد فيه ولا غموض . . ليست هنالك خطيئة مفروضة على الإنسان قبل مولده -
كما تقول نظرية الكنيسة - وليس هنالك تكفير لاهو كالذي تقول الكنيسة إن عيسى - عليه
السلام - [ ابن الله بزعمهم ] قام به بصلبه, تخليصا لبئ آدم من خطيئة آدم! . . كلا! خطيفة آدم
كانت خطيئته الشخصية؛» والخلاص منها كان بالتوبة المباشرة في يسر وبساطة. وخطيئة كل ولد من
أولاده خطيئة كذلك شخصية» والطريق مفتوح للتوبة في يسر وبساطة . . تصور مريح صريح. يحمل
كل إنسان وزره» ويوحي إلى كل إنسان بالجهد والمحاولة وعدم اليأس والقنوط . . " إن الله تواب

هذا طرف من إيحاءات قصة آدم - في هذا الموضع - نكتفي به في ظلال القرآن. وهو وحده
ثروة من الحقائق والتصورات القويعة؛ وثروة من الإيحاءات والتوجيهات الكريمة؛ وثروة من الأسس الي
يقوم عليها تصور اجتماعي وأوضاع اجتماعية؛ يحكمها الخلق والخير والفضيلة. ومن هذا الطرف
نستطيع أن ندرك أهمية القصص القرآن في تركيز قواعد التصور الإسلامي؛ وإيضاح القيم الي يرتكز
عليها. وهي القيم الي تليق بعالم صادر عن الله» متجه إلى الله صائر إلى الله في فهاية المطاف . . عقد
الاستخلاف فيه قائم على تلقي الحدى من الله والتقيد.منهجه في الحياة. ومفرق الطريق فيه أن يمسمع
الإنسان ويطيع لما يتلقاه من الله» أو أن يسمع الإنسان ويطيع لما يليه عليه الشيطان. وليس هناك طريق
ثالث . . إما الله وإما الشيطان. إما الهدى وإما الضلال. إما الحق وإما الباطل. إما الفلاح وإما الخسران


=== صفحة 49 ===
49

. . وهذه الحقيقة هي ال يعبر عنها القرآن كله؛ بوصفها الحقيقة الأولى» الي تقوم عليها سائر
التصورات» وسائر الأوضاع في عالم الإنسان .
| | ا

+ يا بي إمنرائيل اذْكُرُوأ نمي التي أَلعنت عَلَيْكُمْ وَأَوُْوا عدي أوف بِعَفدكُم وَإِيَايَ
فَارْهَبُون 40 وَآمنُواً با َرَت مُصَدَقا لَمَا مَعَكُمْ ولا تكُوئوا أَوّلَ كافرٍ به ولا تشترواً بآياتي نمسا
قليلاً واي فَائقَون 41 ولا تلبِسُواً الْحَقَ بالبَاطل وَككُتَمُوأ الْحَقَ وَأَنتم تعلّمُونَ 42 وََقِيمُوا الصّلاة
وَآنوا الزّكَاة وَارْكَعُوا م مَعَ الرّاكعينَ 43

أَكأمُرُونَ النّاس بابر وتسؤن أَنفْسَكُم وَأَشْمْ تثلُونَ الكتاب أفَلاً تَعْقلُونَ 44 وَاستَعيئُوأ بالصّبْر
َالصّلاة ونه لَكرةٌ إلا علَى الْخاشعينَ 45 لين يَطْنُونَ أََهُم مُلاكُو ريه واه ليه رَاجعُونَ 46
يا بي ريل كرو نمي التي نعمت لِك وني فَصَلبُكُمْ عَلَى الْعَالَمِينَ 7 وَاَقُوا يها ل
تخي لذ عن لذ طئاً ولا بل مها شفاعة ولا مخ منها غدل ولا هم إنعتوودا 48 وإ
للاء من ربكم عَطِمْ 49 وذ قرفا بكم البخر فياك وأغرقنا آل فاعزفا وشم تطروت 50 وذ
وَاعَدنا مُوسى أَربَعنَ يكم حدم لعل من تغده وَأَشمْ طَالمُونَ 51 كم عونا عَدَكُمٍ من يد
ذلك لَعَلَكُمْ تشْكُرُونَ 52 وَإِذ آيْنَا مُوسَى الكّاب وَالْفُرْقَانَ لَعلَكُمْ تَهَْدُونَ 53 وَإِذْ قَالَ مُوسَى
قزم يا قزم لم لتم سكم باخام العجل نوا إلى بارنكم فشلوا سكم ذلك حير
لَكُمْ عند بَاِئكُم فََاب عَلكمْ إَِهُ هو الاب الرحيم 54 وَإِذ قُلُمْيا مُوسَى أن ُؤْمن لَك حَتّى ترَى
الله جهرة فَأحَددَكُمُ الصعقَة وأشم تظرون 55 لَم َعَاكُم من بخد موتكم لَلْكُمْ َكُرُونَ 56
َطلَلنَا علَيكُمْ الْعَامَ ونا علَيكُم الم وَالسلوَى كُلُوً من طَيَات ما رَرَفَقَاكُمْ وَمَا ظَلَمُونَا
ولكن كَانُوأ أَنفْسَهُمْ يَظْلمُونَ 57 وَإِذ قُلنَا ادعْلُواً هذه القَْيَة فكُلُوا منها حَيْتْ هكَكُمْ رَعَداً
وَادْخْلُوا الْبَابْ سُجّداً وَقُولُواً حطةٌ تُغفر لَكُمْ خَطَايَاكُمْ وَسَتَرِيدُ الْمُحْسدِينَ 58 قَبَدَلَ الّذِينَ ظَلَمُوأً
لا عر اْدي قيل لَهُمْ اننا على الِْينَ ظَلَمُوأْ زا من السّماء بها كَائُوأ يَفسْقُونَ 59

وإ اسْعسْقَى مُوسَى لقؤْمه فَفلنَا اضرب بعصا الْحَجَرَ فَانفَجَرَتَ مه الثَنَا عَشرَةَ عيبا قَذ
لم كل أاس مسري كُلُوا وَاشْرَبُوا من ررق اللّهِ وَل تع في الأَرْض مُفْسِدِينَ 60 وَإِذ قُلكُمْيَا
مُوسَى أن تطبر عَلَىَ طَعَامٍ واحد فاع لَنَا ربك يُخخرِج لَنَا مم تبت الأَرْضْ من بَقَلهَا وقنآنهَا



=== صفحة 50 ===
50

وَقُومهًا وَعَدَسهًا َبَصّلهًا قَالَ أَتستبْدلُونَ الذي هُوَ أذلى بالّذي هْرَ حَيْرٌ ابطُوأ مضراً فَإِنْ لَكُم ما
سألكم وَضربت عَلَيْهِمُ الذَلَةُ وَالْمَسْكنَةُ وَبَآوُوا بقضب مَّنَ الله ذلك بِالَهُمْ كَانُوا يَكْفْرُونَ بآيات اللَّه
وَيَقعُلُونَ لين بير الحو ذَلكَ بما عَصّوا وَكَانوا يَعَدُونَ 61 3 الْذينَ آمَنُوا وَانَذِينَ هَادُواً
وَالنصَارَى وَالصّابنَ مَنْ آمَنَ باللّه وَاليوْمٍ الآخر وَعَمِلَ صالحا فلَهُم أَخْرُهُمْ عند بهم ولا حَوْف
عَلَيْهِمْ ولا هُمْ يَحْرَنُونَ 62 وَإِذْ أَحَذْا ميتافَكُمْ وَرَقَعْنا فَوْقَكُمْ الطّورَ حُدُوأ ما آلبْنَاكُم بقوّة وَاذْكُرُواً
ما فيه لَعَلكُمْ ُو 63 كُمّ ويم من ببغد ذلك فلولا فطل الله عيْكُمْ وَرَحْمكَه لَكُكُم من
الْخَاسِرِينَ 64 وَلَقَدْ عَلدكُمُ الّذِينَ اعْمَدَوأ منَكُمْ في السسّبْت فَقُلنَا لَهُمْ كُوئوأ قرَدَةَ خَاسئِينَ 65
فجعلاها تكلا ما بين يدها وا حَلقهَا معط للقن 66 وذ قَالَ موسى لقزمه إن لله مرحم
أن تذبَحُوا َه فوأ تدا هوا قال أعْود بالله أن أَحُونَ من الْحَاهلِينَ 67 الوا اذغ لَنا رَبك
يييّن لَنَا ما هي قَال إِنهُ َو إِنَهَا بَقَرةُ لا فَارض ولا بَكْرٌ عَوَانَ بَيْنَ ذلك فَافْمَلُوا مَا فوْمَرونَ 68
قَالُواً اذغ لَنا ربك يُييّن لَنَا ما لَنهَا َال إِنَهُ يَقُول إلا بَقَرَةَ صّفْرَاء فَاقع لها تمر الناظرِينَ 69
قَالُوً اذغ لَنَا ربك يُييّن لَنَا ما هي إِنّ البَقَرَ كشَابّة عَلَيَْا ون إن شاء الله َمْهْعَدُونَ 70 قَالَ إِنَهُ يَقُول
نا بَقرةَ لذ دلُو دير الأرض ولا تسلقي الْحَرْثْ مُسَلَمَة ل شيةَ فيا قَالوأ الآنَ جنت بالْحَقّ
َدَبَحُوَهَا وَمَا كَادُوا يَفْعَلُونَ 1 وَإِذْ قََلّعُمْ نفْساً فَادَارَكُمْ فيها وَاللَهُ مُخْرِجٌ ما كُشمْ تكْقُمُونَ 72
فَقلنَا اضْربُوةُ ببَْضهًا كَدَلكَ يُحبي اللَهُ الْموتى وَبرِيكُمْ آياته لََلَكُمْ تخقلُون 73 كم فَسَتْ فُلْوبُكُم
من بَغد َلك فَهِيّ كالحجارة أ أَسَدُ قسْوَة وَإِنْ من الحجارة لَمَا يَفَجرُ من الأنهَارُ ون مها لَمَا
يقن حرج مئة الْمَاء ون مها لما يَهِبطُ من حَشئيّة الله وما الله بقافل عَم تعْملُونَ 74 _
]| | ا

ابتداء من هذا المقطع في السورة يواجه السياق بن إسرائيل» وأولئك الذين واحهوا الدعوة في
المدينة مواجهة نكرة؛ وقاوموها مقاومة حفية وظاهرة؛ وكادوا لما كيدا موصولاء لم يفتر الحظة منذ أن
ظهر الإسلام بالمدينة؛ وتبين لهم أنه في طريقه إلى الهيمنة على مقاليدهاء وعزلهم من القيادة الأدبية
والاقتصادية الي كانت لهم» مذ وحد الأوس والخزرج؛ وسد الثغرات الي كانت تنفذ منها يهودء
وشرع لهم منهجا مستقلاء يقوم على أساس الكتاب الجديد . . هذه المعركة الي شنها اليهود على
الإسلام والمسلمين منذ ذلك التاريخ البعيد ثم لم يخب أوارها حى اللحظة الحاضرة» بنفس الوسائل»
ونفس الأساليب, لا يتغير إلا شكلها؛ أما حقيقتها فباقية» وأما طبيعتها فواحدة» وذلك على الرغم من


=== صفحة 51 ===
51

أن العالم كله كان يطاردهم من جهة إلى جهة؛ ومن قرن إلى قرن» فلا يجدون لهم صدرا حنونا إلا في
لعالم الإسلامي المفتوح, الذي ينكر الاضطهادات الدينية والعنصرية» ويفتح أبوابه لكل مسالم لا يؤذي
لإسلام ولا يكيد للمسلمين!

ولقد كان المنتظر أن يكون اليهود في المدينة هم أول من يؤمن بالرسالة الجديدة ويؤمن للرسول
الحديد؛ مذ كان القرآن يصدق ما جاء في التوراة في عمومه؛ ومذ كانوا هم يتوقتعهون رسالة هذا
لرسول؛ وعندهم أوصافه في البشارات الي يتضمنها كتابهم؛ وهم كانوا يستفتحون به على العرب

وهذا الدرس هو الشطر الأول من هذه الحولة الواسعة مع بن إسرائيل؛ بل هذه الحملة الشاملة
لكشف موقفهم وفضح كيدهم؛ بعد استنفاد كل وسائل الدعوة معهم لترغيبهم في الإسلام» والانضمام
إلى موكب الإيمان بالدين الجديد.

| | ا

يبدأ هذا الدرس بنداء علوي جليل إلى بن إسرائيل» يذكرهم بنعمته - تعالى - عليهم ويدعوهم
إلى الوفاء بعهدهم معه ليوثي بعهده معهم, وإلى تقواه وحشيته؛ بمهد يما لدعوتهم إلى الإبمان ما أنزله
مصلقا لما معهم. ويندد موقفهم منهء وكفرهم به أول من يكفر! كما يندد بتلبيسهم الحق بالباطل
وكتمان الحق ليموهوا على الناس - وعلى المسلمين خاصة - ويشيعوا الفتنة والبلبلة في الصف
الإسلامي» والشك والارتياب في نفوس الداخلين في الإسلام المديد. ويأمرهم أن يدعلوا في الصف.
فيقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة ويركعوا مع الراكعين» مستعينين على قهر نفوسهم وتطويعها للاندماج في
الدين الجديد بالصبر والصلاة. وينكر عليهم أن يكونوا يدعون المشركين إلى الإيمان» وهم في الوقت ذاته
يأبون أن يدخلوا في دين الله مسلمين!

ثم يبدأ في تذكيرهم بنعم الله الى أسبغها عليهم في تاريخهم الطويل. مخاطبا الحاضرين منهم كما
لو كانوا هم الذين تلقوا هذه النعم على عهد موسى - عليه السلام - وذلك باعتبار أنهم أمة واحدة
متضامنة الأحيال» متحدة الحبلة. كما هم في حقيقة الأمر وفق ما بدا من صفاتهم ومواقفهم في جميع
العصور!

ويعاود تخويفهم باليوم الذي يخاف. حيث لا تحزيء نفس عن نفس شيئاء ولا يقبل منها
شفاعة» ولا يؤخذ منها فدية» ولا يحدون من ينصرهم ويعصمهم من العذاب.


=== صفحة 52 ===
52

ويستحضر أمام خيالهم مشهد بحاقم من فرعون وملئه كأنه حاضر. ومشهد النعم الأخرى الي
ظلت تتوالى عليهم من تظليل الغمام إلى المن والسلوى إلى تفجير الصخر بالماء . . ثم يذكرهم يما كان
منهم بعد ذلك من انحرافات متوالية» ما يكاد يردهم عن واحدة منها حي يعودوا إلى أخرىء وما يكاد
ونفوسهم هي هي في التوائها وعنادها وإصرارها على الالتواء والعناد» كما أنما هي هي في ضعفها عن
حمل التكاليف» ونكوها عن الأمانة» ونكثها للعهد» ونقضها للمواثيق مع ريما ومع نبيها . . حي لتبلغ
أن تقتل أنبياءها بغير الحق» وتكفر بآيات ريماء وتعبد العجل وتحدف في حتق الله فترفض الإيمان لنبيها
حن ترى الله جهرة؛ وتخالف عما أوصاها به الله وهي تدخل القرية فتفعل وتقول غير ما أمرت به؛
وتعتدي في السبت» وتنسى ميثاق الطور» وتماحل وتحادل في ذبح البقرة الي أمر الله بذبحها لحكمة
خاصة .

وهذا كله مع الإدعاء العريض بأنما هي وحدها المهتدية؛ وأن الله لا يرضى إلا عنهاء وأن جميع
الأديان باطلة وجميع الأمم ضالة عداها! مما يبطله القرآن في هذه الحولة» ويقرر أن كل من آمن بالله
واليوم الآخر وعمل صا حا من جميع الملل» فلهم أجرهم عند ركم ولا خحوف عليهم ولا هم يحزنون . .

| | ا

هذه الحملة - سواء ما ورد منها في هذا الدرس وما يلي منها في سياق السورة - كانت
ضرورية أولا وقبل كل شيء لتحطيم دعاوى يهود» وكشف كيدهاء وبيان حقيقتها وحقيقة دوافعها
في الدس للإسلام والمسلمين. كما كانت ضرورية لتفتيح عيون المسلمين وقلويهم لمذه الدسائس
والمكايد الي توحه إلى بجتمعهم الحديد؛ وإلى الأصول الي يقوم عليها؛ كما توجه إلى وحدة الصف

ومن جانب آخر كانت ضرورية لتحذير المسلمين من مزالق الطريق الي عثرت فيها أقدام الأمة
المستخلفة قبلهم» فحرمت مقام الخلافة» وسلبت شرف القيام على أمانة الله في الأرضء ومنهجه لقيادة
البشر. وقد تخللت هذه الحملة توجيهات ظاهرة وخفية للمسلمين لتحذيرهم من تلك المزالق كما

وما كان أحوج الجماعة المسلمة في المدينة إلى هذه وتلك. وما أحوج الأمة اللسلمة في كل
وقت إلى تملي هذه التوجيهات» وإلى دراسة هذا القرآن بالعين المفتوحة والحس البصير, لتتلقى منه


=== صفحة 53 ===
5

تعليمات القيادة الإلهية العلوية في معاركها الي تخوضها مع أعدائها التقليديين؛ ولتعرف منها كيف ترد
على الكيد العميق الخبيث الذي يوجهونه إليها دائبين» بأفى الوسائل» وأمكر الطرق. وما يبملك قلب
لم يهتد بنور الإيمان» ولم يتلق التوجيه من تلك القيادة المطلعة على السر والعلن والباطن والظاهرء أن
يدرك المسالك والدروب الخفية الخبيئة الى يتدسس فيها ذلك الكيد الخبيث المريب .
| | ا

ثم نلحظ من جانب التناسق الف والنفسي في الأداء القرآي» أن بدء هذه الحولة يلتحم بختام قصة
آدم وبالإيحاءات الي أشرنا إليها هناك» وهذا جانب من التكامل في السياق القرآني بين القصص
والوسط الذي تعرض فيه ('):

لقد مضى السياق قبل ذلك بتقرير أن الله خلق ما في الأرض جميعا للإنسان. ثم بقصة استخلاف
آدم في الأرض بعهد الله الصريح الدقيق؛ وتكرعه على الملائكة؛ والوصية والنسيان» والندم والتوبة»
والهداية والمغفرة» وتزويده بالتحربة الأولى في الصراع الطويل في الأرضء بين قوى الشر والفساد والهدم
ممثلة في إبليس» وقوى الخير والصلاح والبناء مثلة في الإنسان المعتصم بالإبحان.

مضى السياق هذا كله في السورة. ثم أعقبه يهذه الحولة مع بن إسرائيل» فذكر عهد الله معهم
ونكثهم له؛ ونعمته عليهم وجححودهم بما؛ ورتب على هذا حرمافهم من الخلافة» وكتب عليهم الذلة»
وحذر المؤمنين كيدهم كما حذرهم مزالقهم. فكانت هناك صلة ظاهرة بين قصة استخلاف آدم وقصة
استخلاف بن إسرائيل» واتساق في السياق واضح وفي الأداء.

والقرآن لا يعرض هنا قصة بن إسرائيل» إنما يشير إلى مواقف منها ومشاهد باختصار أو بتطويل
مناسب. وقد وردت القصة في السور المكية الي نزلت قبل هذاء ولكنها هناك كانت تذكر - مع غيرها
- لتثبيت القلة المؤمنة في مكة بعرض تحارب الدعوة وموكب الإبمان الواصل منذ أول الخليقة» وتوجيه
الجماعة المسلمة مما يناسب ظروفها في مكة. فأما هنا فالقصد هو ما أسلفنا من كشف حقيقة نوايا
اليهود ووسائلهم وتحذير الجماعة المسلمة منهاء وتحذيرها كذلك من الوقوع في مثل ما وقعت فيه قبلها
يهود . . وبسبب اختلاف الهدف بين القرآن المكي والقرآن المدني احتلفت طريقة العرض؛ وإن كانت
الحقائق الي عرضت هنا وهناك عن انحراف بن إسرائيل ومعصيتهم واحدة [ كما سيجيء عند
استعراض السور المكية السابقة في ترتيب الترول ].

1)

) يراحع فصل القصة في القرآن وفي كتاب " التصوير الفئ في القرآن " " دار الشروق " .



=== صفحة 54 ===
54

ومن مراجعة المواضع الي وردت فيها قصة بن إسرائيل هنا وهناك يتبين أها متفقة مع السياق
الذي عرضت فيه متممة لأهدافه وتوجيهاته . . وهي هنا متسقة مع السياق قبلها. سياق تكريم
الإنسان» والعهد إليه والنسياك. متضمنة إشارات إلى وحدة الإإنسانية) ووحدة دين الله المترل إليهاء
المقومات الي نيطت بها خلافة الإنسان في الأرض؛ فمن كفر با كفر بإنسانيته وفقد أسباب خلافقه
وارتكس ف عالم الحيوان.

وقصة بن إسرائيل هي أكثر القصص ورودا في القرآن الكرم؛ والعناية بعرض مواقفها وعبرقا
عناية ظاهرة» توحي بحكمة الله في علاج أمر هذه الأمة المسلمة» وتربيتها وإعدادها للخلافة الكبرى . .

فلننظر بعد هذا الإجمال في استعراض النص القرآني:

" يا بني إسرائيل اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم, وأوفوا بعهدي أوف بعهدكم وإياي
فارهبون. وآمنوا بما أنزلت مصدقا لما معكم, ولا تكونوا أول كافر به. ولا تشتروا بآياتي ثمنا قليلاء
وإياي فاتقون. ولا تلبسوا الحق بالباطل وتكتموا الحق وأنتم تعلمون. وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة
واركعوا مع الراكعين. أتأمرون الناس بالبر وتدسون أنفسكم وأنتم تتلون الكتاب؟ أفلا تعقلون؟
واستعينوا بالصبر والصلاة, وإها لكبيرة إلا على الخاشعين. الذين يظنون أنهم ملاقوا رهم وأفهم إليه
راجعون " .

إن المستعرض لتاريخ بن إسرائيل ليأخذه العجب من فيض الآلاء الي أفاضها الله عليهم» ومن
الجحود المنكر المتكرر الذي قابلوا به هذا الفيض المدرار . . وهنا يذكرهم الله بنعمته الى انعمها عليهم
إجمالاء قبل البدء في تفصيل بعضها في الفقر التالية. يذكرهم بما ليدعوهم بعدها إلى الوفاء بعهدهم معه
- سبحانه - كي يتم عليهم النعمة ويمد لهم في الآلاء:

" يا بني إسرائيل اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم.؛ وأوفوا بعهدي أوف بعهدكم " . .

فأي عهد هذا الذي يشار إليه في هذا المقام؟ أهو العهد الأول» عهد الله لآدم: " فإما يأتينكم
أصحاب النار هم فيها خالدون " . . ؟ أم هو العهد الكون السابق على عهد الله هذا مع آدم. العهد
المعقود بين فطرة الإنسان وبارئه: أن يعرفه ويعبده وحده لا شريك له. وهو العهد الذي لا يحتاج إلى



=== صفحة 55 ===
55

بيان» ولا يحتاج إلى برهان» لأن فطرة الإنسان بذاتما تتجه إليه بأشواقها اللدنية» ولا يصدها عنه إلا
الغواية والانحراف؟ أم هو العهد الخاص الذي قطعه الله لإبراهيم جد إسرائيل. والذي سيجيء في سياق
السورة: " وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات فأتمهن, قال: إني جاعلك للناس إماماء قال: ومن ذريتي؟
قال: لا ينال عهدي الظلمين " . . ؟ أم هو العهد الخاص الذي قطعه الله على بن إسرائيل وقد رفع
فوقهم الطورء وأمرهم أن يأخحذوا ما فيه بقوة والذي سيأقِ ذكره في هذه الحولة؟

إن هذه العهود جميعا إن هي إلا عهد واحد في صميمها. إنه العهد بين الباريء وعباده أن
يصغوا قلوهم إليه» وأن يسلموا أنفسهم كلها له. وهذا هو الدين الواحد. وهذا هو الإسلام الذي جاء
به الرسل جميعا؛ وسار موكب الإبمان يحمله شعارا له على مدار القرون.

ووفاء بهذا العهد يدعو الله بن إسرائيل أن يخافوه وحده وأن يفردوه بالخشية:

" وإياي فارهبون " .

ووفاء يبهذا العهد كذلك يدعو الله ب إسرائيل أن يؤمنوا بما أنزله على رسوله؛ مصدقا لما معهم؛
وألا يسارعوا إلى الكفر به» فيصبحوا أول الكافرين؛ وكان ينبغي أن يكونوا أول المؤمنين:

" وآمنوا بما أنزلت مصدقا لما معكم ولا تكونوا أول كافر به " .

فما الإسلام الذي جاء به محمد يله إلا الدين الواحد الخالد. جاء به في صورته الأخيرة؛ وهو
امتداد لرسالة الله ولعهد الله منذ البشرية الأولى» يضم جناحيه على ما مضىء ويأخذ بيد البشرية فيما
سيأت؛ ويوحد بين " العهد القدم ‎١‏ " و " العهد المديد ©) " ويضيف ما أراده الله من الخير والصلاح
للبشرية في مستقبلها الطويل؛ ويجمع بذلك بين البشر كلهم إخوة متعارفين؛ يلتقون على عهد الل
ودين الله؛ لا يتفرقون شيعا وأحزاباء وأقواما وأجناسا؛ ولكن يلتقون عبادا لله مستمسكين جميعا بعهده
الذي لا يتبدل منذ فجر الحياة.

وينهى الله بن إسرائيل أن يكون كفرهم با أنزله مصدقا لما معهم, شراء للدنيا بالآخرة» وإيثارا
لما بين أيديهم من مصالح خاصة لهم - وبخاصة أحبارهم الذي يخشون أن يؤمنوا بالإاسلام فيحعسروا

رياستهم» وما تدره عليهم من منافع وإتاوات - ويدعوهم إلى خشيته وحده وتقواه .

() التوراة.
© الإنجيل.



=== صفحة 56 ===
56

" ولا تشتروا بآياتي ثمنا قليلاء وإياي فاتقون " .

والثمن والمال والكسب الدنيوي المادي . . كله شنشنة يهود من قديم! ! وقد يكون المقصود
بالنهي هنا هو ما يكسبه رؤساؤهم من من الخدمات الدينية والفتاوى المكذوبة» وتحريف الأحكام حي
لا تقع العقوبة على الأغنياء منهم والكبراء» كما ورد في مواضع أخرىء واستبقاء هذا كله في أيديهم
بصد شعبهم كله عن الدحول في الإسلام» حيث تفلت منهم القيادة والرياسة . . على أن الدنيا كلها -
كما قال بعض الصحابة والتابعين رضوان الله عليهم في تفسير هذه الآية - ثمن قليل» حين تقاس إلى
الإبمان بآيات الله» وإلى عاقبة الإبمان في الآحرة عند الله.

وبمضي السياق يحذرهم ما كانوا يزاولونه من تلبيس الحق بالباطل» وكتمان الحق وهم يعلمونه»
بقصد بلبلة الأفكار في المجتمع المسلم» وإشاعة الشك والاضطراب:

" ولا تلبسوا الحق بالباطل. وتكتموا الحق وأنتم تعلمون " .

ولقد زاول اليهود هذا التلبيس والتخليط وكتمان الحق في كل مناسبة عرضت لهم؛ كما فصل
القرآن في مواضع منه كثيرة؛ وكانوا دائما عامل فتنة وبلبلة في اجتمع الإسلامي» وعامل اضطراب

ثم يدعوهم إلى الاندماج في موكب الإيمان» والدحول في الصف»ء وأداء عباداته المفروضة» وترك
هذه العزلة والتعصب الذميم» وهو ما عرفت به يهود من قديم:

" وأقيموا الصلاة» وآتوا الزكاةء واركعوا مع الراكعين " . .

ثم ينكر عليهم - وبخاصة أحبارهم - أن يكونوا من الدعاة إلى الإبمان بحكم أنهم أهل كتاب
بين مش ركين» وهم في الوقت ذاته يصدون قومهم عن الإمان بدين الله» المصدق لدينهم القدم:

" أتأمرون الناس بالبر وتدسون أنفسكم وأنتم تتلون الكتاب؟ أفلا تعقلون؟ " .

ومع أن هذا النص القرآني كان يواجه ابتداء حالة واقعة من بن إسرائيل» فإنه في إيحائه للنفس
البشرية» ولرجال الدين بصفة خاصة» دائم لا يخص قوما دون قوم ولا يعني جيلا دون جيل.

إن آفة رجال الدين - حين يصبح الدين حرفة وصناعة لا عقيدة حارة دافعة - أفهم يقولون
بأفواههم ما ليس ف قلوهم؛ يأمرون بالخير ولا يفعلونه؛ ويدعون إلى البر ويهملونه؛ ويحرفون الكلم عن


=== صفحة 57 ===
5

ظاهرها مع ظاهر النصوصء ولكنها تختلف ف حقيقتها عن حقيقة الدين» لتبرير أغراض وأهواء لمن
يعلكون المال أو السلطان! كما كان يفعل أحبار يهود!

والدعوة إلى البر والمخالفة عنه في سلوك الداعين إليه» هي الآفة ال تصيب النفوس بالشك لا في
الدعاة وحدهم ولكن في الدعوات ذاتها. وهي الي تبلبل قلوب الناس وأفكارهم, لأنهم يسمعون قولا
جميلاء ويشهدون فعلا قبيحا؛ فتتملكهم الحيرة بين القول والفعل؛ وتخبو في أرواحهم الشعلة الي توقدها
العقيدة؛ وينطفىء في قلويهم النور الذي يشع الإيمان؛ ولا يعودون يثقون في الدين بعد ما فقدوا ثقتتنهم
برجال الدين.

إن الكلمة لتنبعث ميتة» وتصل هامدة» مهما تكن طنانة رنانة متحمسة:» إذا هي لم تنبعث من
قلب يؤمن بما. ولن يؤمن إنسان ما يقول حقا إلا أن يستحيل هو ترجمة حية لما يقول» و تحجسيما واقعيا
لما ينطق . . عندئذ يؤمن الناس» ويثق الناس» ولو لم يكن في تلك الكلمة طنين ولا بريق . . إها حينئذ
تستمد قوهّا من واقعها لا من رنينها؛ وتستمد جمالحا من صدقها لا من بريقها . . إنها تستحيل يومفذك
دفعة حياة» لأا منبثقة من حياة.

والمطابقة بين القول والفعل» وبين العقيدة والسلوك؛ ليست مع هذا أمرا هيناء ولا طريقا معبدا.
إفها في حاحة إلى رياضة وحهد ومحاولة. وإلى صلة بالله» واستمداد منه» واستعانة بمكديه؛ فملابسات
الحياة وضروراقها واضطراراتها كثيرا ما تنأى بالفرد في واقعه عما يعتقده في ضميره» أو عما يدعو إليه
غيره. والفرد الفاني ما لم يتصل بالقوة الخالدة ضعيف مهما كانت قوته» لأن قوى الشر والطغيان
والإغواء أكبر منه؛ وقد يغالبها مرة ومرة ومرة؛ ولكن لحظة ضعف تنتابه فيتخاذل ويتهاوى» ويخسر
ماضيه وحاضره ومستقبله؛ فأما وهو يركن إلى قوة الأزل والأبد فهو قوي قويء أقوى من كل قوي.
قوي على شهوته وضعفه. قوي على ضروراته واضطراراته. قوي على ذوي القوة الذين يواحهونه.

ومن ثم يوحه القرآن اليهود الذين كان يواحههم أولاء ويوجه الناس كلهم ضمناء إلى الاستعانة
بالصبر والاستعانة بالصلاة . . وفي حالة اليهود كان مطلوبا منهم أن يؤثروا الحق الذي يعلمونه على
المركز الخاص الذي يتمتعون به في المدينة» وعلى الثمن القليل - سواء كان ثمن الخدمات الدينية أو هو
الدنيا كلها - وأن يدحلوا في موكب الإيمان وهم يدعون الناس إلى الإبمان! وكان هذا كله يقتضي قوة
وشجاعة وتحردا. واستعانة بالصبر والصلاة:


=== صفحة 58 ===
58

" واستعينوا بالصبر والصلاة. وإفها لكبيرة إلا على الخاشعين, الذين يظنون أنهم ملاقوا ريهم,
وأفهم إليه راجعون " .

والغالب أن الضمير في أنها ضمير الشأن؛ أي إن هذه الدعوة إلى الاعتراف بالحق في وجه هذه
العوامل كبيرة وصعبة وشاقة؛ إلا على الخاشعين الخاضعين لله الشاعرين بخشيته وتقواه الواثقين بلقائه
والرجعة إليه عن يقين.

والاستعانة بالصبر تتكرر كثيرا؛ فهو الزاد الذي لا بد منه لمواجهة كل مشقة» وأول المشقات
مشقة النزول عن القيادة والرياسة والنفع والكسب احتراما للحق وإيثارا له» واعترافا بالحقيقة وحضوعا
ما

فما الاستعانة بالصلاة؟

إن الصلاة صلة ولقاء بين العبد والرب. صلة يستمد منها القلب قوة» وتحس فيها الروح صلة؛
وتحد فيها النفس زادا أنفس من أعراض الحياة الدنيا . . ولقد كان رسول الله له إذا حزبه أمر فزع إلى
الصلاة» وهو الوثيق الصلة بربه الموصول الروح بالوحي والإلهام . . وما يزال هذا الينبوع الدافق في
متناول كل مؤمن يريد زادا للطريق» وريا في ا هجير» ومددا حين ينقطع المدد» ورصيدا حين ينفد

الرصيد .

واليقين بلقاء الله - واستعمال ظن ومشتقاتها في معن اليقين كثير في القرآن وفي لغة العرب عامة
- واليقين بالرجعة إليه وحده في كل الأمور . . هو مناط الصبر والاحتمال؛ وهو مناط التقوى
والحساسية. كما أنه مناط الوزن الصحيح للقيم: قيم الدنيا وقيم الآخرة. ومى استقام الميزان في هذه
القيم بدت الدنيا كلها ثمنا قليلاء وعرضا هزيلا؛ وبدت الآخرة على حقيقتهاء الي لا يتردد عاقل في
اختيارها وإيثارها.

وكذلك يجد المتدبر للقرآن في التوحيه الذي قصد به بنو إسرائيل أول مرة» توجيها دائما مستمر

ومن ثم عودة إلى نداء بن إسرائيل» وتذكيرهم بنعمة الله عليهم» وتخويفهم ذلك اليوم المعحيف
إجمالا قبل الأحذ في التفصيل:


=== صفحة 59 ===
59

" يا بني إسرائيل اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم: وأني فضلتكم على العالمين. واتقوا يوما
لا تجري نفس عن نفس شيكاء ولا يقبل منها شفاعة؛ ولا يؤخذ منها عدل, ولا هم ينصرون " .

وتفضيل بن إسرائيل على العالمين موقوت بزمان استخلافهم واحتيارهم» فأما بعد ما عتوا عن
أمر ريكم» وعصوا أنبياءهم» وجحدوا نعمة الله عليهم» وتخلوا عن التزاماتهم وعهدهمء؛ فقد اعلن الله
حكمه عليهم باللعنة والغضب والذلة والمسكنة» وقضى عليهم بالتشريد وحق عليهم الوعيد.

وتذكيرهم بتفضيلهم على العالمين» هو تذكير لهم بما كان لحم من فضل الله وعهده؛ وإطماع لهم
ليتتهزوا الفرصة المتاحة على يدي الدعوة الإسلامية» فيعودوا إلى موكب الإبمان. وإلى عهد الله شكرا
على تفضيله لآبائهم؛ ورغبة في العودة إلى مقام التكريم الذي يناله المؤمنين.

ومع الإطماع في الفضل والنعمة؛ التحذير من اليوم الذي يأنّ وصفه:

فالتبعة فردية» والحساب شخصي» وكل نفس مسؤولة عن نفسهاء ولا تغي نفس عن نفس شيئا
. . وهذا هو المبدأ الإسلامي العظيم. مبدأ التبعة الفردية القائمة على الإرادة والتمييز من الإنسان» وعلى
العدل المطلق من الله. وهو أقوم المباديء الى تشعر الإنسان بكرامته» واليّ تستجيش اليقظة الدائمة في
ضميره. وكلاهما عامل من عوامل التربية» فوق أنه قيمة إنسانية تضاف إلى رصيده من القيم الي يكرمه
ما الإسلام.

" ولا يقبل منها شفاعة. ولا يؤخذ منها عدل " .

فلا شفاعة تنفع يومئذ من لم يقدم إيمانا وعملا صالحا؛ ولا فدية تؤخذ منه للتجاوز عن كفره

" ولا هم ينصرون " .

فما من ناصر يعصمهم من الله وينجيهم من عذابه . . وقد عبر هنا بالجمع باعتبار مجموع
النفوس الي لا تحري نفس منها عن نفسء ولا يقبل منها شفاعة» ولا يؤحذ منها عدل» وانصرف عن
الخطاب في أول الآية إلى صيغة الغيبة في آخرها للتعميم. فهذا مبدأ كلي ينال المخاطبين وغير المخاطبين


=== صفحة 60 ===
60

عن الطريق. وفي مقدمة هذه النعم كانت حاتم من آل فرعون ومن العذاب الأليم:

إنه يعيد على خيالهم ويستحبي في مشاعرهم صورة الكرب الذي كانوا فيه - باعتبار أنهم أبناء
هذا الأصل البعيد - ويرسم أمامهم مشهد النجاة كما رسم أمامهم مشاهد العذاب.

يقول لمم: واذكروا إذ بحيناكم من آل فرعون حالة ما كانوا يليمون عذابكم؛ [ من سام الماشية
أي جعلها سائمة ترعى دائما ] وكأن العذاب كان هو الغذاء الدائم الذي يطعموفم إياه! ! ثم يذكر
لونا من هذا العذاب. هو تذبيح الذكور واستيحاء الإناث. كي يضعف ساعد بين إسرائيل وتثتقل
تبعاقم!

وقبل أن يعرض مشهد النجاة يعقب بأن ذلك التعذيب كان فيه بلاء من ركم عظيم. ليلقي في
حسهم - وحس كل من يصادف شدة - أن إصابة العباد بالشدة هي امتحان وبلاء» واحتبار وفتنة.
وأن الذي يستيقظ لهذه الحقيقة يفيد من الشدة» ويعتبر بالبلاء» ويكسب من ورائهما حين يستيقظ.
والألم لا يذهب ضياعا إذا أدرك صاحبه أنه يمر بفترة امتحان لما ما بعدها إن أحسن الانتفاع بما. والألم
يهون على النفس حين تعيش بهذا التصور وحين تدحر ما في التجربة المؤلمة من زاد للدنيا بالخبرة والمعرفة
والصبر والاحتمال» ومن زاد للآخرة باحتسابما عند الله» وبالتضرع لله وبانتظار الفرج من عنده وعدم
اليأس من رحمته . . ومن ثم هذا التعقيب الموحى: " وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم " . .

فإذا فرغ من التعقيب جاء .كشهد النجاة بعد مشاهد العذاب .

" وإذ فرقنا بكم البحر فأنجيناكم وأغرقنا آل فرعون وأنتم تنظرون " .

وقد وردت تفصيلات هذه النجاة في السور المكية الي نزلت من قبل. أما هنا فهو بحرد التذكير
لقوم يعرفون القصة. سواء من القرآن المكي» أو من كتبهم وأقاصيصهم المحفوظة. إنما يذكرهم يمافي
صورة مشهدء ليستعيدوا تصورهاء ويتأثروا يمذا التصورء وكأفهم هم الذين كانوا ينظرون إلى فرق


=== صفحة 61 ===
61

البحر» وبحاة ب إسرائيل بقيادة موسى - عليه السلام - على مشهد منهم ومرأى! وخاصية الاستحياء
هذه من أبرز خصائص التعبير القرآي العجيب (1).
| | ا

ثم عضي السياق قدما مع رحلة بن إسرائيل بعد خحروجهم من مصر ناحين:

" وإذ واعدنا موسى أربعين ليلة؛ ثم اتخذتم العجل من بعده وأنتم ظالمون. ثم عفونا عنكم من
بعد ذلك لعلكم تشكرون. وإذ آتينا موسى الكتاب والفرقان لعلكم قتدون. وإذ قال موسى لقومه:
يا قوم إنكم ظلمتم أنفسكم باتخاذكم العجل؛ فتوبوا إلى بارئكم, فاقتلوا أنفسكم, ذلكم خير لكم
عند بارئكمء فتاب عليكم. إنه هو التواب الرحيم " . .

وقصة اتخاذ بن إسرائيل للعجل» وعبادته في غيبة موسى - عليه السلام - عندما ذهب إلى ميعاد
ربه على الحبل» مفصلة في سورة طه السابقة النزول في مكة. وهنا فقط يذكرهم بماء وهي معروفة
لديهم. يذكرهم بانحدارهم إلى عبادة العجل .جرد غيبة نبيهم» الذي أنقذهم باسم الله من آل فر عون
يسوموفهم سوء العذاب. ويصف حقيقة موقفهم في هذه العبادة: " وأنتم ظالمون " . . ومن أظلم ممن
يترك عبادة الله ووصية نبيه ليعبد عجلا جسداء وقد أنقذه الله ممن كانوا يقدسون العجول!

ومع هذا فقد عفا الله عنهم» وآتى نبيهم الكتاب - وهو التوراة - فيه فرقان بين الحق والباطل»
عسى أن يهتدوا إلى الحق البين بعد الضلال.

ولم يكن بد من التطهير القاسي؛ فهذه الطبيعة المنهارة الخاوية لا تقومها إلا كفارة صارمة,

" وإذ قال موسى لقومه: يا قوم إنكم ظلمتم أنفسكم باتخاذكم العجل, فتوبوا إلى بارئكم
فاقتلوا أنفسكم. ذلكم خير لكم عند بارئكم " . .

أقتلوا أنفسكم. ليقتل الطائع منكم العاصي. ليطهره ويطهر نفسه . . هكذا وردت الروايات
عن تلك الكفارة العنيفة . . وإنه لتكليف مرهق شاقء أن يقتل الأخ أحاه فكأنما يقتل نفسه برضاه.
ولكنه كذلك كان تربية لتلك الطبيعة المنهارة الخوارة» الي لا تتماسك عن شرء ولا تتناهى عن نكر.

(') يراجع بتوسع فصل: " طريقة القرآن " في كتاب: " التصوير الف في القرآن " " دار الشروق " .



=== صفحة 62 ===
62

ولو تناهوا عن المنكر في غيبة نبيهم ما عبدوا العجل. وإذ لم يتناهوا بالكلام فليتناهوا بالحسام؛ وليؤدوا

وهنا تدركهم رحمة الله بعد التطهير:

" فتاب عليكم إنه هو التواب الرحيم " .

| | ا

ولكن إسرائيل هي إسرائيل! هي هي كثافة حسء ومادية فكرء واحتجابا عن مسارب الغيب . .
فإذا هم يطلبون أن يروا الله جهرة» والذي طلب هذا هم السبعون المختارون منهم؛ الذين اختارهم
موسى لميقات ربه - الذي فصلت قصته في السور المكية من قبل - ويرفضون الإيمان لموسى إلا أن يروا
الله عيانا. والقرآن يواحههم هنا بمذا التجديف الذي صدر من آبائهم؛ لينكشف تعتنتهم القديم الذي
يشابه تعنتهم الجديد مع الرسول الكريم» وطلبهم المنوارق منهء وتحريضهم بعض المؤمنين على طلب
الخوارق للتثبت من صدقه:

" وإذ قلتم: يا موسى لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة. فأخذتكم الصاعقة وأنتم تنظرون.
ثم بعتناكم من بعد موتكم لعلكم تشكرون. وظللنا عليكم الغمام وأنزلنا عليكم المن والسلوى.
كلوا من طيبات ما رزقناكم وما ظلمونا ولكن كانوا أنفسهم يظلمون " . . إن الحس المادي الغليظ
هو وحده طريقهم إلى المعرفة . . أم لعله التعنت والمعاحزة .

والآيات الكثيرة» والنعم الإلمية» والعفو والمغفرة . . كلها لا تغير من تلك الطبيعة اللحاسية» الي
لا تؤمن إلا با محسوسء واليّ تظل مع ذلك تحادل وتماحل ولا تستجيب إلا تحت وقع العذاب والتنكيل»
ثما يوحي بأن فترة الإذلال الي قضوها تحت حكم فرعون الطاغية قد أفسدت فطرقم إفسادا عميقا.
وليس أشد إفسادا للفطرة من الذل الذي ينشئه الطغيان الطويل» والذي يحطم فضائل النفس البشرية»
ويحلل مقوماتهاء ويغرس فيها المعروف من طباع العبيد: استخذاء تحت سوط الجلاد» وتمردا حين يرفع
عنها السوط» وتبطرا حين يتاح لما شيء من النعمة والقوة . . وهكذا كانت إسرائيل» وهكذا هي في

ومن ثم يحدفون هذا التجديف. ويتعنتون هذا التعنت:

" وإذ قلتم: يا موسى لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة " :


=== صفحة 63 ===
63

ومن ثم يأحذهم الله جزاء ذلك التجديف, وهم على الحبل في الميقات المعلوم:

" فأخذتكم الصاعقة وأنتم تنظرون " .

ومرة أخرى تدركهم رحمة الله وتوهب لهم فرصة الحياة عسى أن يذكروا ويشكرواء ويذكرهم
هنا مواجهة ذه النعمة:
يكدونء ووقاهم هجير الصحراء وحر الشمس امحرق بتدبيره اللطيف:

" وظللنا عليكم الغمام, وأنزلنا عليكم المن والسلوى. كلوا من طيبات ما رزقناكم. وما
ظلمونا ولكن كانوا أنفسهم يظلمون " .

وتذكر الراويات أن الله ساق لهم الغمام يظللهم من الماجرة. والصحراء بغير مطر ولا سحبء»
. . وتذكر الروايات كذلك أن الله سخر لمم " المن " يجدونه على الأشجار حلوا كالعسل» وسخر لهم
" السلوى " وهو طائر السماني يجدونه بوفرة قريب المنال. ويهذا توافر لمحم الطعام البيد» والمقام المريح»
وأحلت لهم هذه الطيبات . . ولكن أتراهم شكروا واهتدوا . . إن التعقيب الأحير في الآية يوحي بأهم
ظلموا وححدوا. وإن كانت عاقبة ذلك عليهم؛ فما ظلموا إلا أنفسهم!

" وما ظلمونا ولكن كانوا أنفسهم يظلمون " .

" وإذ قلنا: ادخلوا هذه القرية» فكلوا منها حيث شئتم رغداء وادخلوا الباب سجداء
وقولوا: حطة. نغفر لكم خطاياكم وسريد المحسنين. فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم

وتذكر بعض الروايات أن القرية المقصودة هنا هي ببت المقدسء الي أمر الله بن إسرائيل بعد
خحروجهم من مصر أن يدخلوهاء ويخرحوا منها العمالقة الذين كانوا يسكنوفاء وال نكص بنو إسرائيل
عنها وقالوا: " يا موسى إن فيها قوما جبارين» وإنا لن ندخلها حتى يخرجوا منها فإن يخرجوا منها


=== صفحة 64 ===
64

فإنا داخلون " . . والي قالوا بشأفا لنبيهم موسى - عليه السلام - : " إنا لن ندخلها أبدا ما داموا
فيها فاذهب أنت وربك فقاتلا إنا هاهنا قاعدون! " . . ومن ثم كتب عليهم رقم التيه أربعين سنة»
حي نشأ جيل جديد بقيادة يوشع بن نونء فتح المدينة ودخلها . . ولكنهم بدلا من أن يدخلوها سجدا
كما أمرهم الله علامة على التواضع والمخشوعء ويقولوا: حطة . . أي حط عنا ذنوبنا واغفر لنا . .
دخلوها على غير الهيئة الي أمروا يماء وقالوا قولا آحر غير الذي أمروا به .

والسياق يواحههم بهذا الحادث في تاريخهم؛ وقد كان مما وقع بعد الفترة الي يدور عنها الحديث
هنا - وهي عهد موسى - ذلك أنه يعتبر تاريخهم كله وحدة, قديعمه كحديثه» ووسطه كطرفيه . . كله
مخالفة وتمرد وعصيان وانحراف!

وأيا كان هذا الحادث؛» فقد كان القرآن يخاطبهم بأمر يعرفونه» ويذكرهم بحادث يعلمونه.
فلقد نصرهم الله فدخلوا القرية المعينة؛ وأمرهم أن يدخلوها ف هيئة حشوع وخحضوعء وأن يدعوا الله
ليغفر لهم ويحط عنهم؛ ووعدهم أن يغفر لهم خطاياهم» وأن يزيد المحسنين من فضله ونعمته. فخالفوا
عن هذا كله كعادة يهود:

" فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم " . .

ويخص الذين ظلموا بالذكر. إما لأنهم كانوا فريقا منهم هو الذي بدل وظلم. وإما لتقرير
وصف الظلم لهم جميعاء إذا كان قد وقع منهم جميعا.

" فأنزلنا على الذين ظلموا رجزا من السماء بما كانوا يفسقون " .

والرجحز: العذاب. والفسوق: المحالفة والخروج . . وكانت هذه واحدة من أفاعيل بن إسرائيل!

| | ا

وكما يسر الله لبي إسرائيل الطعام في الصحراء والظل في الماحرة» كذلك أفاض عليهم الري
بخارقة من المخنوارق الكثيرة الي أجراها الله على يدي نبيه موسى - عليه السلام - والقرآن يذكرهم
بنعمة الله عليهم في هذا المقام» وكيف كان مسلكهم بعد الإفضال والأنعام:

" وإذ استسقى موسى لقومه؛ فقلنا: اضرب بعصاك الحجر, فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا.
قد علم كل أناس مشريم. كلوا واشربوا من رزق الله ولا تعنوا في الأرض مفسدين " .


=== صفحة 65 ===
65

لقد طلب موسى لقومه السقيا. طلبها من ربه فاستجاب له. وأمره أن يضرب حجرا معينا
بعصاه» فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا بعدة أسباط بن إسرائيل» وكانوا يرجعون إلى انْني عشر سبطا
بعدة أحفاد يعقوب - وهو إسرائيل الذي ينتسبون إليه - وأحفاد إسرائيل - أو يعقوب -هم
المعروفون باسم الأسباط» والذين يرد ذكرهم مكررا في القرآن» وهم رؤوس قبائل بن إسرائيل. وكانوا
ما يزالون يتبعون النظام القبلي» الذي تنسب فيه القبيلة إلى رأسها الكبير.

ومن ثم يقول: " قد علم كل أناس مشرهم " . . أي العين الخاصة بهم من الاثني عشرة عينا.
وقيل لهم على سبيل الإباحة والإنعام والتحذير من الاعتداء والإفساد:

" كلوا واشربوا من رزق الله ولا تعنوا في الأرض مفسدين " .

| | ا

لقد كانوا بين الصحراء بحدبما وصخورهاء والسماء بشواظها ورجومها. فأما الحجر فقد أنبع الله
لم منه الماء» وأما السماء فأنزل لهم منها المن والسلوى: عسلا وطيرا . . ولكن البنية النفسية المفككة,
والحبلة الحابطة المتداعية» أبت على القوم أن يرتفعوا إلى مستوى الغاية الي من أجلها أخرجوا من مصر»
ومن أجلها ضربوا في الصحراء . . لقد أحرجهم الله - على يدي نبيهم موسى - عليه السلام - مسن
الذل والحوان ليورثهم الأرض المقدسة» وليرفعهم من المهانة والضعة . . وللحرية ثمن» وللعزة تكاليف»
وللأمانة الكبرى الي ناطهم الله كما فدية. ولكنهم لا يريدون أن يؤدوا الثمن» ولا يريدون أن ينهضوا
بالتكاليف» ولا يريدون أن يدفعوا الفدية. حي بأن يتركوا مألوف حياتهم الرتيبة الهينة. حي بأن يغيروا
مألوف طعامهم وشرابم, وأن يكيفوا أنفسهم بظروف حياقم الجديدة» في طريقهم إلى العزة والحرية
والكرامة. إفهم يريدون الأطعمة المنوعة الي ألفوها في مصر. يريدون العدس والثوم والبصل والقفاء.
وما إليها! وهذا ما يذكرهم القرآن به. وهم يدعون في المدينة دعاواهم العريضة:

" وإذ قلتم: يا موسى لن نصبر على طعام واحد, فادع لنا ربك يرج لنا ثما تتبت الأرض
من بقلها وقثائها وفومها وعدسها وبصلها. قال: أتستبدلون الذي هو أدى بالذي هو خير؟ اهبطوا
مصرا فإن لكم ما سألتم . . وضربت عليهم الذلة والمسكنة وباؤوا بغضب من الل ذلك بأهم
كانوا يكفرون بآيات الله ويقتلون النبيين بغير الحق. ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون " .

ولقد تلقى موسى - عليه السلام - طلبهم بالاستنكار:

" أتستبدلون الذي هو أدن بالذي هو خير؟


=== صفحة 66 ===
66

أتريدون الدنية وقد أراد الله لكم العلية؟

" اهبطوا مصرا فإن لكم ما سألعم " . .

إما معن أن ما يطلبونه هين زهيد» لا يستحق الدعاء؛ فهو موفور في أي مصر من الأمصارء»
فاهبطوا أية مدينة فإنكم واحدوه فيها . . وإما.معيئ عودوا إذن إلى مصر الي أخرحتم منها . . عودوا
إلى حياتكم الدارجة المألوفة. إلى حياتكم الخانعة الذليلة . . حيث تحدون العدس والبصل والثوم والقثاء!
ودعوا الأمور الكبار الي ندبتم لها . . ويكون هذا من موسى - عليه السلام - تأنيبا لم وتوبيخا . .

وأنا أرحح هذا التأويل الذي استبعده بعض المفسرين» أرححه بسبب ما أعقبه في السياق من
قوله تعالى:

" وضربت عليهم الذلة والمسكنة وباؤوا بغضب من الله" .

فإن ضرب الذلة والمسكنة عليهم» وعودتهم بغضب الله لم يكن - من الناحية التاريخية - في
هذه المرحلة من تاريخهم؛ إنما كان فيما بعد» بعد وقوع ما ذكرته الآية في ختامها:

" ذلك بأنهم كانوا يكفرون بآيات الله ويقتلون النبيين بغير الحق. ذلك بما عصوا وكانوا

يعتدون "

وقد وقع هذا منهم متأخرا بعد عهد موسى بأجيال. إنما عجل السياق بذكر الذلة والمسكنة
والغضب هنا لمناسبته لموقفهم من طلب العدس والبصل والثوم والقثاء! فناسب أن يكون قول موسى
همء 0 اهبطوا مصرا " هو تذكير لهم بالذل في مصرء وبالنجاة منه» ثم هفوة نفوسهم للمطاعم الي
ألفوها في دار الذل والمحوان!

ولم يشهد تاريخ أمة ما شهده تاريخ إسرائيل من قسوة وححود واعتداء وتنكر للهداة. فقد قتلوا
وذبحوا ونشروا بالمناشير عددا من أنبيائهم - وهي أشنع فعلة تصدر من أمة مع دعاة الحق المحلصين -
وقد كفروا أشنع الكفرء واعتدوا أشنع الاعتداء» وعصوا أبشع المعصية. وكان لهم في كل ميدان من
هذه الميادين أفاعيل ليست مثلها أفاعيل!

ومع هذا كله فقد كانت لهم دعاوى عريضة عجيبة. كانوا دائما يدعون أهم هم وحلهم
المهتدون» وهم وحدهم شعب الله المختار» وهم وحدهم الذين ينالهم ثواب الله؛ وأن فضل الله لهم


=== صفحة 67 ===
627

وحدهم دون شريك . . وهنا يكذب القرآن هذه الدعوى العريضة» ويقرر قاعدة من قواعده الكلية,»
الي تتخلل القصص القرآنئ» أو تسبقه أو تتلوه. يقرر قاعدة وحدة الإبمان . . ووحدة العقيدة» من
انتهت إلى إسلام النفس لله والإيمان به إانا ينبثق منه العمل الصالح. وإن فضل الله ليس حجرا محجورا
على عصبية خاصة, إنما هو للمؤمنين أجمعين» في كل زمان وفي كل مكان» كل بحسب دينه الذي كان
عليه» حي تحيء الرسالة التالية بالدين الذي يجب أن يصير المؤمنون إليه:

" إن الذين آمنواء والذين هادواء والنصارىء والصابئين - من آمن بالله واليوم الآخر وعمل
صالحا - فلهم أجرهم عند رهمء ولا خوف عليهم ولا هم يحرنون " .

والذين آمنوا يعي يمم المسلمين. والذين هادوا هم اليهود - إما معي عادوا إلى الله وإما معن
أنم أولاد يهوذا - والنصارى هم اتباع عيسى - عليه السلام - والصابئون: الأرجح أهم تلك الطائفة
من مش ركي العرب قبل البعثة» الذي ساورهم الشك فيما كان عليه قومهم من عبادة الأصنام» فبحقوا
لأنفسهم عن عقيدة يرتضوفاء فاهتدوا إلى التوحيد» وقالوا: إفهم يتعبدون على الحنيفية الأولى» ملة
إبراهيم» واعتزلوا عبادة قومهم دون أن تكون لهم دعوة فيهم. فقال عنهم المشركون: إفهم صبأوا - أي
مالوا عن دين آبائهم - كما كانوا يقولون عن المسلمين بعد ذلك. ومن ثم سموا الصابئة. وهذا القول
أرجح من القول بأنهم عبدة النجوم كما جاء في بعض التفاسير.

والآية تقرر أن من آمن بالله واليوم الآخر من هؤلاء جميعا وعمل صالحاء فإن لهم أجرهم عند
ركمء ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون. فالعبرة بحقيقة العقيدة» لا بعصبية جنس أو قوم . . وذلك طبعا
قبل البعثة ا محمدية. أما بعدها فقد تحدد شكل الإبمان الأخير.

| | ا

ثم بمضي السياق يستعرض مواقف بن إسرائيل في مواجهة يهود المدينة.مسمع من المسلمين . .

" وإذ أخذنا ميثاقكم, ورفعنا فوقكم الطور: خذوا ما آتيناكم بقوة» واذكروا ما فيه لعلكم
تتقون. ثم توليعم من بعد ذلكء فلولا فضل الله عليكم ورحمته لكنتم من الخاسرين " .

وتفصيل هذا الميثاق وارد في سور أخرى, وبعضه ورد في هذه السورة فيما بعد. والمهم هنا هو
استحضار المشهد, والتناسق النفسي والتعبيري بين قوة رفع الصخرة فوق رؤوسهم وقوة أخذ العهدء
وأمرهم أن يأخحذوا ما فيه بقوة. وأن يعزموا فيه عزيعة. فأمر العقيدة لا رحاوة فيه ولا تميع» ولا يقبل
أنصاف ال حلول ولا الحزل ولا الرحاوة . . إنه عهد الله مع المؤمنين . . وهو جد وحقء فلا سبيل فيه


=== صفحة 68 ===
68

لغير الجد والحق . . وله تكاليف شاقة» نعم! ولكن هذه هي طبيعته. إنه أمر عظيم. أعظم من كل ما
في هذا الوجود. فلا بد أن تقبل عليه النفس إقبال الحاد القاصد العارف بتكاليفه؛ المتجمع الهم والعزيهة
المصمم على هذه التكاليف. ولا بد أن يدرك صاحب هذا الأمر أنه إنما يودع حياة الدعة والرحاء
والرخاوة» كما قال رسول الله كله وقد نودي للتكليف: " مضى عهد النوم يا حديجة " . . وكما قال
له ربه: " إنا سدلقي عليك قولا ثقيلا " . . وكما قال لبئ إسرائيل:

" خذوا ما آتيناكم بقوة " . " واذكروا ما فيه لعلكم تتقون " .

ولا بد مع أحذ العهد بقوة وحد واستجماع نفس وتصميم . . لا بد مع هذا من تذكر ما فيه»
واستشعار حقيقته» والتكيف هذه الحقيقة» كي لا يكون الأمر كله بحرد حماسة وحمية وقوة. فعهد الله
منهج حياة» منهج يستقر ئْ القلب تصورا وشعوراء ويستقر في الحياة وضعا ونظاماء ويستقر في السلوك
أدبا وحلقاء وينتهى إلى التقوى والحساسية برقابة الله وحشية المصير.

ثم أدركتها رحمة الله مرة أحرى وشملها فضله العظيم؛ فأنقذها من الخسار المبين:
الاستمساك به» والضعف عن احتمال تكاليفه» والضعف أمام الموى أو النفع القريب:

" ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت: فقلنا لهم: كونوا قردة خاسئين, فجعلناها
نكالا لما بين يديها وما خلفهاء وموعظة للمتقين " . .

وقد فصل القرآن حكاية اعتدائهم في السبت في موضع آخر فقال: " واسألهم عن القرية التي
تأتيهم " . . فلقد طلبوا أن يكون لمم يوم راحة مقدس» فجعل الله لهم يوم السبت راحة مقدسا لا
يعملون فيه للمعاش. ثم ابتلاهم بعد ذلك بالحيتان تكثر يوم السبت» وتختفي في غيره! وكان ابتلاء لم


=== صفحة 69 ===
69

تصمد له يهود! وكيف تصمد وتدع هذا الصيد القريب يضيع؟ أتتركه وفاء بعهد واستمساكا ميثاق؟

ومن ثم اعتدوا في السبت. اعتدوا على طريقتهم الملتوية. راحوا يحوطون على الحيتان في يوم
السبت» ويقطعوها عن البحر بجاجز» ولا يصيدوفا! حى إذا انقضى اليوم تقدموا وانتشلوا السمك

" فقلنا لهم: كونوا قردة خاسئين " .

لقد حق عليهم جزاء النتكول عن عهدهم مع الله والنكوص عن مقام الإنسان ذي الإرادة.
فانتكسوا بهذا إلى عالم الحيوان والبهيمة» الحيوان الذي لا إرادة له» والبهيمة الي لا ترتفع على دعوة
البطون! انتكسوا ممجرد تخليهم عن الخصيصة الأولى الي تجعل من الإنسان إنسانا. خصيصة الإرادة

وليس من الضروري أن يستحيلوا قردة بأحسامهم؛ فقد استحالوا إليها بأرواحهم وأفكارهم,
وانطباعات الشعور والتفكير تعكس على الوجوه والملامح مات تؤثر في السحنة وتلقي ظلها العميق!

ومضت هذه الحادثة عبرة رادعة للمخالفين في زماها وفيما يليه» وموعظة نافعة للمومنين في

" فجعلناها نكالا لما بين يديها وما خلفها وموعظة للمتقين " . .

وف فاية هذا الدرس حيء قصة " البقرة " . . تحيء مفصلة وفي صورة حكاية» لا بحرد إشارة
كالذي سبق ذلك أها لم ترد من قبل في السور المكية» كما أنها لم ترد في موضع آخر؛ وهي ترسم سمة
اللجاحة والتعنت والتلكؤ في الاستجابة» وتمحل المعاذير» الي تتسم بما إسرائيل:

" وإذ قال موسى لقومه: إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة. قالوا: أتتخذنا هزوا؟ قال: أعوذ
بالله أن أكون من الجاهلين. قالوا: ادع لنا ربك يبين لنا ما هي؟ قال: إنه يقول: إِهما بقرة لا فارض
ولا بكرء عوان بين ذلكء فافعلوا ما تؤمرون. قالوا: ادع لنا ربك يبين لنا ما لوفها؟ قال: إنه يقول:
هما بقرة صفراء فاقع لوفها تسر الناظرين. قالوا: ادع لنا ربك يبين لنا ما هي, إن البقر تشابه عليناء
وإنا إن شاء الله لمهتدون. قال: إنه يقول: إِنما بقرة لا ذلول تثير الأرض ولا تسقي الحرث. مسلمة


=== صفحة 70 ===
70

لا شية فيها. قالوا: الآن جئت بالحق. فذبحوها وما كادوا يفعلون . . وإذ قتلتم نفسا فادارأتم فيها,
والله مخرج ما كنتم تكتمون. فقلنا: اضربوه ببعضهاء كذلك يحبي الله الموتى» ويريكم آياته لعلكم

وفي هذه القصة القصيرة - كما يعرضها السياق القرآني - محال للنظر في جوانب شي .
جانب دلالتها على طبيعة بن إسرائيل وجبلتهم الموروثة. وجانب دلالتها على قدرة الخالق» وحقيقة
البععث» وطبيعة الموت والحياة. ثم جانب الأداء الفئ في عرض القصة بدءا وفاية واتساقا مع السياق . .

إن السمات الرئيسية لطبيعة إسرائيل تبدو واضحة في قصة البقرة هذه: انقطاع الصلة بين
قلويهم» وذلك النبع الشفيف الرقراق: نبع الإيمان بالغيب» والثقة بالله» والاستعداد لتصديق ما يأتيهم به
الرسل. ثم التلكؤ في الاستجابة للتكاليف» وتلمس الحجج والمعاذير» والسخرية المنبعثة من صفاقة القلب
وسلاطة اللسان!

لقد قال لهم نبيهم: " إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة " . . وكان هذا القول بمذه الصيغة
يكفي للاستجابة والتنفيذ. فنبيهم هو زعيمهم الذي أنقذهم من العذاب المهين» برحمة من الله ورعاية
وتعليم؛ وهو ينبعهم أن هذا ليس أمره وليس رأيه؛ إنما هو أمر الله الذي يسير يهم على هداه . . فماذا
كان الجواب؟ لقد كان جوايهم سفاهة وسوء أدبء واتهاما لنبيهم الكريم بأنه يهزأ كمم ويسخر منهم!
كأنما يجوز لإنسان يعرف الله - فضلا على أن يكون رسول الله - أن يتخخذ اسم الله وأمره مادة مزاح
وسخخحرية بين الناس:

" قالوا: أتتخذنا هزوا؟

وكان رد موسى على هذه السفاهة أن يستعيذ بالله؛ وأن يردهم برفق» وعن طريق التعريض
والتلميح؛ إلى جادة الأدب الواحب في جانب الخالق جل علاه؛ وأن يبين لهم أن ما ظنوه به لا يليق إلا
يجاهل بقدر الله» لا يعرف ذلك الأدب ولا يتوخاه:

" قال: أعوذ بالله أن أكون من الجاهلين " . .

وكان في هذا التوجيه كفاية ليثوبوا إلى أنفسهم: ويرجعوا إلى رهم وينفذوا أمر نبيهم. .
ولكنها إسرائيل!


=== صفحة 71 ===
71

نعم. لقد كان في وسعهم - وهم في سعة من الأمر - أن بمدوا أيديهم إلى أية بقرة فيابحوهاء
فإذا هم مطيعون لأمر الله منفذون لإشارة رسوله. ولكن طبيعة التلكؤ والالتواء تدركهم؛ فإذاهم
يسألون: " قالوا: ادع لنا ربك يبين لنا ما هي؟ " . . والسؤال بمذه الصيغة يشي بأنهم ما يزالون في
شكهم أن يكون موسى هازئا فيما أنى إليهم! فهم أولا: يقولون: " ادع لنا ربك " . . فكانما هو
ربه وحده لا ركم كذلك! وكأن المسألة لا تعنيهم هم إنما تعبى موسى وربه! وهم ثانيا: يطلبون منه أن
يدعو ربه ليبين لهم: " ما هي؟ " والسؤال عن الماهية في هذا المقام - وإن كان المقصود الصفة -
إنكار واستهزاء . . ما هي؟ إنها بقرة. وقد قال لحم هذا من أول الأمر بلا تحديد لصفة ولا سمة. بقرة
وكفى!

هنا كذلك يردهم موسى إلى الحادة» بأن يسلك في الإجابة طريقا غير طريق السؤال. إنه لا

" قال: إِهًا بقرة لا فارض ولا بكر عوان بين ذلك " . .

إها بقرة لا هي عجوز ولا هي شابة» وسط بين هذا وذاك. ثم يعقب على هذا البيان المحممل
بنصيحة آمرة حازمة:

" فافعلوا ما تؤمرون " .

ولقد كان في هذا كفاية لمن يريد الكفاية؛ وكان حسبهم وقد ردهم نبيهم إلى الجادة مرتين»
ولمح لهم بالأدب الواجحب في السؤال وثي التلقي. أن يعمدوا إلى أية بقرة من أبقارهم.؛ لا عجوز ولا
صغيرة» متوسطة السنء فيخلصوا بما ذمتهم» وينفذوا بذبحها أمر ريهمء ويعفوا أنفسهم من مشقة التعقيد
والتضيبق . . ولكن إسرائيل هي إسرائيل!

لقد راحوا يسألون:

" قالوا: ادع لنا ربك يبين لنا ما لوها؟ " .

هكذا مرة أحرى: "ادع لنا ربك " ! ولم يكن بد - وقد شققوا الموضوع وطلبوا التفصيل -
أن يأتيهم الجواب بالتفصيل:

" قال: إنه يقول. إنما بقرة صفراء فاقع لونها تسر الناظرين " .


=== صفحة 72 ===
712

وهكذا ضيقوا على أنفسهم دائرة الاختيار - وكانوا من الأمر في سعة - فأصبحوا مكلفين أن
يبحثوا لا عن بقرة . . جرد بقرة . . بل عن بقرة متوسطة السن» لا عجوز ولا صغيرة» وهي بعد هذا
صفراء فاقع لوما؛ وهي بعد هذا وذلك ليست هزيلة ولا شوهاء: " تسر الناظرين " .. وسرور
الناظرين لا يتم إلا أن تقع أبصارهم على فراهة وحيوية ونشاط والتماع في تلك البقرة المطلوبة؛ فهذا
هو الشائع في طباع الناس: أن يعجبوا بالحيوية والاستواء ويسرواء وأن ينفروا من امزال والتشويه
ويشمئزوا.

ولقد كان فيما تلكأوا كفاية» ولكنهم بمضون في طريقهم؛ يعقدون الأمور» ويشددون على
أنفسهم» فيشدد الله عليهم. لقد عادوا مرة أخرى يسألون من الماهية:

" قالوا: ادع لنا ربك يبين لنا ما هي " . .

ويعتذرون عن هذا السؤال وعن ذلك التلكؤ بأن الأمر مشكل:

" إن البقر تشابه علينا " .

وكأنما استشعروا لحاجتهم هذه المرة. فهم يقولون:

" وإنا إن شاء الله لمهتدون " .

ولم يكن بد كذلك أن يزيد الأمر عليهم مشقة وتعقيداء وأن تزيد دائرة الاختيار المتااحة لحم
حصرا وضيقاء بإضافة أوصاف جديدة للبقرة المطلوبة» كانوا في سعة منها وفي غيئ عنها:

" قال: إنه يقول إنها بقرة لا ذلول تثير الأرض ولا تسقي الحرث؛ مسلمة لا شية فيها " . .

وهكذا لم تعد بقرة متوسطة العمر. صفراء فاقع لوا فارهة فحسب. بل لم يعد بد أن تكون -
مع هذا - بقرة غير مذللة ولا مدربة على حرث الأرض أو سقي الزرع؛ وأن تكون كذلك خالصة
اللون لا تشويها علامة.

هنا فقط . . وبعد أن تعقد الأمر» وتضاعفت الشروط» وضاق محال الاختيار:

" قالوا: الآن جئت بالحق " . .

الآن! كأنما كان كل ما مضى ليس حقا. أو كأفم لم يستيقنوا أن ما جاءهم به هو الحق إلا
اللحظة!


=== صفحة 73 ===
1

" فذبحوها وما كادوا يفعلون " ! !

عندئذ - وبعد تنفيذ الأمر والنهوض بالتكليف - كشف الله لهم عن الغاية من الأمر والتكليف:

" وإذ قتلتم نفسا فادارأتم فيهاء والله مخرج ما كنتم تكتمون, فقلنا: اضربوه ببعضها. كذلك
يحبي الله الموتى» ويريكم آياته لعلكم تعقلون " .

وهنا نصل إلى الجانب الثاني من جوانب القصة. جانب دلالتها على قدرة الخالق., وحقيقة
البعث» وطبيعة الموت والحياة. وهنا يتغير السياق من الحكاية إلى الخطاب والمواحهة:

لقد كشف الله لقوم موسى عن الحكمة من ذبح البقرة . . لقد كانوا قد قتلوا نفسا منهم؛ ثم
جعل كل فريق يدرأ عن نفسه التهمة ويلحقها بسواه. ولم يكن هناك شاهد؛ فأراد الله أن يظهر الحق
على لسان القتيل ذاته؛ وكان ذبح البقرة وسيلة إلى إحيائه» وذلك بضربه ببعض من تلك البقرة الذبيح .
. وهكذا كان» فعادت إليه الحياة» ليخبر بنفسه عن قاتله» وليجلو الريب والشكوك الي أحاطت ,عقتله؛
وليحق الحق ويبطل الباطل بأوثق البراهين.

ولكن. فيم كانت هذه الوسيلة» والله قادر على أن يحبي الموتى بلا وسيلة؟ ثم ما مناسبة البقرة
المذبوحة مع القتيل المبعوث؟

إن البقر يذبح قربانا كما كانت عادة بن إسرائيل . . وبضعة من جسد ذبيح ترد يما الحياة إلى

جسد قتيل. وما في هذه البضعة حياة ولا قدرة على الأحياء . . إنما هي بحرد وسيلة ظاهرة تكشف لهم
عن قدرة الله» ال لا يعرف البشر كيف تعمل. فهم يشاهدون آثارها ولا يدركون كنهها ولا طريقتها
في العمل و: " كذلك يحبي الله الموتى " . . كذلك يمثل هذا الذي ترونه واقعا ولا تدرون كيف
وقع؛ وعثل هذا اليسر الذي لا مشقة فيه ولا عسر.

إن المسافة بين طبيعة الموت وطبيعة الحياة مسافة هائلة تدير الرؤوس. ولكنها في حساب القدرة
الإلهية أمر يسير . . كيف؟ . . هذا ما لا أحد يدريه. وما لا يمكن لأحد إدراكه . . إن إدراك الماهية
والكيفية هنا سر من أسرار الألوهية» لا سبيل إليه في عالم الفانين! وإن يكن في طوق العقل البشري
إدراك دلالته والاتعاظ يما: " ويريكم آياته لعلكم تعقلون " .

وأخيرا بجيء إلى جمال الأداء وتناسقه مع السياق . .



=== صفحة 74 ===
74

هذه قصة قصيرة نبدؤهاء فإذا نحن أمام مجهول لا نعرف ما وراءه. نحن لا نعرف في مبدأ عرض
القصة لماذا يأمر الله ب إسرائيل أن يذبحوا بقرة» كما أن بن إسرائيل إذ ذاك لم يعرفواء وفي هذا اختبار
لمدى الطاعة والاستجابة والتسليم.

ثم تتابع الحوار في عرض القصة بين موسى وقومه. فلا نرى الحوار ينقطع لينبت مادار بين
موسى وربه؛ على حين أنهم كانوا في كل مرة يطلبون منه أن يسأل ربه» فكان يسأله؛ ثم يعود إليهم
بالجواب . . ولكن سياق القصة لا يقول: إنه سأل ربه ولا إن ربه أحابه . . إن هذا السكوت هو
اللائق بعظمة الله» الي لا يحوز أن تكون في طريق اللجاحة ال يزاوها بنو إسرائيل!

ثم تنتهي إلى المباغتة في الخاتئمة - كما بوغت بها بنو إسرائيل - انتفاض الميت مبعوثا ناطقاء على
ضربة من بعض جسد لبقرة بكماء مذبوحة» ليس فيها من حياة ولا مادة حياة!

ومن ثم يلتقي جمال الأداء التعبيري بحكمة السياق الموضوعية ف قصة قصيرة من القصص القرآني
الجميل (1)

وتعقيبا على هذا المشهد الأخير من القصة» الذي كان من شأنه أن يمستجيش في قلوب بي
إسرائيل الحساسية والخشية والتقوى؛ وتعقيبا كذلك على كل ما سلف من المشاهد و الأحداث والعبر
والعظات؛ بحيء هذه الخاتمة المحالفة لكل ما كان يتوقع ويرتقب:

ثم قست قلوبكم من بعد ذلك فهي كا حجارة أو أشد قسوة. وإن من الحجارة لما يتشفجر
منه الأفار, وإن منها لما يشقق فيخرج منه الماء. وإن منها لما يهبط من خشية الله. وما الله بغافل عما

والحجارة الي يقيس قلوهم إليهاء فإذا قلويهم منها أحدب وأقسى . . هي حجارة لهم بها سابق
عهد. فقد رأوا الحجر تتفجر منه اثنتا عشرة عيناء ورأوا الحبل يندك حين تحلى عليه الله وخر موسى
صعقا! ولكن قلوهم لا تلين ولا تندى» ولا تنبض بخشية ولا تقوى . . قلوب قاسية حاسية بحدبة كافرة
. . ومن ثم هذا التهديد:

" وما الله بغافل عما تعملون " .

(') يراحع فصل: " القصة في القرآن " في كتاب " التصوير الفئ في القرآن " " دار الشروق " .



=== صفحة 75 ===
715

ويهذا يختم هذا الشطر من الحولة مع بن إسرائيل في تاريخهم الحافل بالكفر والتكذيبء والالتواء

واللجاحة» والكيد والدسء» والقسوة والجدب»ء والتمرد والفسوق . .
| | ا

+ أَفْتَطْمَعُونَ أن يُْمنُوا لَكُمْ وَقَدْ كان فَريقٌ مُنْهُمْ يَسْمَعْونَ كَلاَمَ الله ثُمَ يُحَرفُوئَهُ من بَغْد ما
عَقَلُوهُ وَهُمْ يَعْلَمُونَ 75 وَإِذَا لَفُواً الْدِينَ آمنُوا قَالُوا آمَنَا وَإِذَا خَلا نهم إلى تفض قَالوا
نحَدَنُوهُم با تتح الله عَليِكُمْ ليِحَآجُوحُم به عبد رَبَكُمْ قلا تفقلون 76 أَولا يَْلَمُونَ أن الله َعَم
ا يُسرُونَ وما يُعْلنُونَ 77 وَمنهُح أَميُونَ لا يَعَمُونَ الكتاب إلا ماني وَإِنْ هُمْ إل يَطُْونَ 78 فَوَئِلٌ
53 يديهم وَوَيْلٌ أ ما يَكْسبُونَ 79 وَقانُوا أن مسا ترد إلا أَيّاما مَْدُودة قل أَنَحَذَثُمْ عد
الله عَهْدًا فلن بُخلف الله عَهْدَه أه تقُولُونَ عَلَى الله ما لا تَخَمُونَ 80 بَلى من كَسَب سين
أَحَاطَت به حَطِيَيُهُ لبك أَصْحَابْ الثَار هُمْ فيهًا خَالدُونَ 81 وَالذِينَ موا وَعَمِلُوا
الصّالحَات أو نيك أصْحَاب الْجِنّة هُمْ فيهًا خَالدُونَ 2 وَإذْ أَحَذَنَا مياق بي إسْرَائيل لا تيدر نَ
ِل له بودن إخساناً وَذي الْقرتى والياى والْمَساكين وقُولُوأ لاس خسنا وَأقِيموأ المصَلاة
ولا ُخرجُون أَنفسكم من دا ركم م أفرم وشم تننهقذون 84 كم أشم حؤلاء تون أنفْسَكُمْ
نوجو ف كم م دناه نطاطزوت لهم بل والفنوك وإن يوم أسازى لفافرق
َهْوَ مُحرمٌ علكُم إِخرَاجْهمْ ْو ببغض الكتاب وََكفْرُونَ بض قَمَا َرَاء من يَفْعَلْ َلك
مكُح إلا خزي في الْحَيّاة الدُليَا وَيَومَ الْقيّامَة يُرَدُونَ إلى شد الْعَدَابِ وَمَا اللّهُ بقافل عَم تَعْمَلُونَ
5 أولتك الْذينَ اشْكرا الْحيَاةَ الثليا بالآخرة قلا يُحَمْفْ عَنْهُمْ الْعَدَابْ ولا هم ينصَرُونَ 86
ادس أفَكُلَمَا جَاءكُمْ رَسُولُ بما لا وى أَنفْسْكُمْ استكترئم فقريقاً كدكمْ وري قا تقُونَ 87
وَقَانُوا قلُوبْنَا عْلْفْ بل لَعََهُمُ الل كُفْرِهم فَقليلاً ما يُوممُونَ 88 وَلَمّا جَاءهُمْ كتَابْ مّنْ عمد الله
مُصدّقَ لما مَعَهُمْ وَكَائُوأ من قَبْلُ يَستَفَْحُونَ عَلَى الّذِينَ كَفَروا فلم جَاءهُم ما عَرَُوْ كَقرُوا به
فَلَعنَةٌ اللّه عَلَى الْكَافِرينَ 89 بِنْسَمَا اشْتَروا به أَنفْسَهُمْ أن يَكْفْرُوأً بمَا أل اللَهُ بَغياً أن يُتَرّلَ الله
من قله على من شاء من عباده بو بفب على عضب وللكافرين عذَاب مه 90 وإذا قل


=== صفحة 76 ===
76

َهُمْ آمو ما أَنَلَ الله قَالُوا ومن بمّآ أنرل عَلَيْنَا وَيَكْفْرونَ بمَا وَرَاءهُ وَهُوَ الْحَقُ مُصّدَقا لما معَهُمْ
فل فلم تلود أنياء لله من قبل إن نشم مُومِينَ 91

وَلَقَدْ جَاءكُم مُوسَى بِالْبيّات ثُمّ انَحَذَتُمْ العجلَ من بَغْده وَأنُمْ ظَالمُونَ 92 وَإِذْ أَحَذنا
مَِافَكُمْ وَرََعنا فَوْقَكُمُ الور حُدُوأ مَا آتيْناكم بقرّة وَاسْمعُوأ قَالُواْ سَمغنا وَعَصِيَْا وَأنشربُواً في
قُلُوبِهِمُ العخلّ بِكُفْرِهمْ قل بنْسّمًا يَأ مُرْكُمْ به إَالكُمْ إن كُهُمْ مُوْمنينَ 93 قُلْ إن كانت لَكُمْ الدَار
الآخرَةٌ عند الله خَالصَة مّن دون النّاس فَتَمَنواْ الْمَرْتَ إن كُسمْ صَادقِينَ 94 ولَن يَتَمَوْهُ أبَدَا با
قَدَمَتَْ أَبْدِيهمْ وَاللَهُ عَلِيمٌ بِالظَالمينَ 95 وَلَتَجِدئَهُمْ أخرّص النّاس عَلَى حَيّاة وَمنَ الْذينَ أشركوا يَوَدُ
َحَدُهُمْ لو يُعَمُّ لف سئة وما هْرَ بمُرّخزحه من الْعَذَابِ أن يُعَمّر وَاللَهُ َصيرٌ بمَا يَعْملُونَ 96 فل
من كان عَدُوًا ريل فَنّهُ ْله علَى قَلِكَ يإذن الله مُصَدق لَمَا ين يَدَيِْ وَهدَى وَيُشرى للمُؤمدين
7 مَن كَانَ عَدُوًا لله وَمَلآنَكته وَرُسُله وَجبْرِيلَ وَمِيكَالَ قَِنَ الله عَدُرٌلْلْكافرِينَ 98 وَلَقَدْ أنرلقآ
ِلك آيات بيات وما يَكُْْ با إلا الَاسقُونَ 99 أوَكُلُمَا عاهَدُوأ عهدا بده فريق مَنهُم َل رهم
ل يُؤمنُونَ 100 وَلَمّا جَاءهُمْ رَسُولَ مّنْ عدد الله مُصَدَقَّ لَمَ مَعَهُمْ تبَدَ قري من الذينَ أوئواً
الْكتّاب كتاب الله وَرَاء ظهُورهجَ كَأنَهُمْ لا يَعْلَمُونَ 101 وَالَبَعُواْ ما تثلُوا المْيّاطين عَلَى ملك
سلما وَمَا كَفرَ لمان ولكنٌ الشاطينَ كَفرُويعَلَمُونَالنّاسَ السسّخرَ وما أنزلَ عَلَى المَلَكَيْنٍ
يرود به بين الم ووْجه وما هم بارينَ به من أحد إلا ين الله ومو ما يرهم ولا
يَنفْعْهُمْ و وََقَدْ عَلمُواً لَمَنِ اذ تراه مَا لَهُ في الآخرة من خَلاق وَلَبمْس ما شرو به أنَفسَهُمْ لو كالواأً
يَعْلَمُونَ 2 وِلَْ أََهُمْ آمَنوا انوا لَمَعوبَةٌ مّنْ عدد الله خَيْرُ لَوْ كَانوأ يَعْلَمُونَ 103 _

| | ا

انقضى المقطع السابق في السورة في تذكير بن إسرائيل بأنعم الله عليهم وجحودهم لهذا الإنعام
المتواصل؛ وباستعراض مشاهد الإنعام والجحود» بعضها باختصار وبعضها بتطويلا؛ وانتتهى هذا
الاستعراض بتقرير ما انتهت إليه قلووهم في فاية المطاف من قسوة وحفاف وحدبء أشد من قسوة
الحجارة وجفافها وجدبا.

فالأن يأحذ السياق في الاتحاه بالخطاب إلى الجماعة المسلمة يحدثها عن بن إسرائيل» وييبصرها
بأساليبهم ووسائلهم في الكيد والفتنة؛ ويحذرها كيدهم ومكرهم على ضوء تاريخهم وحباتهم؛ فلا


=== صفحة 77 ===
71

تنحدع بأقوالهم ودعاويهم ووسائلهم الماكرة في الفتنة والتضليل. ويدل طول هذا الحديث؛ وتنوع
أساليبه على ضخامة ما كانت تلقاه الجماعة المسلمة من الكيد المنصوب لما والمرصود لدينها من أولئك
اليهود!

وبين آن وآخر يلتفت السياق إلى بن إسرائيل ليواحههم - على مشهد من المسلمين - بها أحذ
عليهم من المواثيق» وما نقضوا من هذه المواثيق؛ وبا وقع منهم من انحرافات ونكول عن العهد وتكذيب
بأنبيائهم» وقتلهم لؤلاء الأنبياء الذين لا يطاوعوفهم على هواهم؛ ومن مخالفة لشريعتهم» ومن التوائهم
وجدالهم بالباطل» وتحريفهم لما بين أيديهم من النصوص.

يستعرض جدالهم مع الجماعة المسلمة وحججهم ودعاويهم الباطلة» ويلقن الرسول يله أن
يفضح دعاويهم؛ ويفند حججهم؛ ويكشف زيف ادعاءاقم؛ ويرد عليهم كيدهم بالحق الواضح

فلقد زعموا أن لن تمسهم النار إلا أياما معدودة بحكم ما لمم من المكانة الخاصة عند الله! فلقن
الله نبيه له أن يرد عليهم قولهم هذا: " قل: أتخذتم عند الله عهدا فلن يخلف الله عهده؟ أم تقولون
على الله ما لا تعلمون؟ " .

وكانوا إذا دعوا إلى الإسلام " قالوا: نؤمن بما أنزل عليناء ويكفرون بما وراءه وهوالحق
مصدقا لما معهم " . . فلقن الله رسوله وَلةِ أن يفضح دعواهم أنهم يؤمنون با أنزل إليهم: " قل: فلم
تقتلون أنبياء الله من قبل إن كنتم مؤمنين؟ ولقد جاءكم موسى بالبينات ثم اتخذتم العجل من بعده
وأنتم ظالمون؟ وإذ أخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور خذوا ما آتيناكم بقوة واسمعوا. قالوا: سمعنا
وعصينا وأشربوا في قلويمم العجل بكفرهم. قل بئسما يأمركم به إعانكم إن كنتم مؤمنين! " .

وكانوا يدعون أن الدار الآخرة خالصة لهم من دون الناس. فلقن الله رسوله ولك أن يتتحداهم
بدعوقم إلى المباهلة أي أن يجتمع الفريقان: هم والمسلمونء ثم يدعون الله أن يميت الكاذب: " قل إن
كانت لكم الدار الآخرة عند الله خالصة من دون الناس فتمنوا الموت إن كنتم صادقين " . . وقرر
أنهم لن يتمنوه أبدا - وهذا ما حدث. فقد نكصوا عن المباهلة لعلمهم أنهم كاذبون فيما يدعون!

وهكذا بمضي السياق في هذه المواحهة» وهذا الكشفء وهذا التوجيه . . ومن شأن هذه الخطة
أن تضعف - أو تبطل - كيد اليهود في وسط الصف المسلم؛ وأن تكشف دسائسهم وأحابيلهم؛ وأن


=== صفحة 78 ===
78

تدرك الجماعة المسلمة طريقة اليهود في العمل والكيد والادعاء» على ضوء ما وقع منهم في تاريخهم
القديم.

وما تزال الأمة المسلمة تعاني من دسائس اليهود ومكرهم ما عاناه أسلافها من هذا المككر ومن
تلك الدسائس؛ غير أن الأمة المسلمة لا تنتفع - مع الأسف - بتلك التوجيهات القرآنية» ويهذا االحدى
الإلحي. الذي انتفع به أسلافهاء فغلبوا كيد اليهود ومكرهم في المدينة» والدين ناشيع والجماعة المسلمة
وليدة . . وما يزال اليهود - بلؤمهم ومكرهم - يضللون هذه الأمة عن دينهاء ويصرفوها عن قرآكئهاء
كي لا تأحذ منه أسلحتها الماضية» وعدقا الواقية. وهم آمنون ما انصرفت هذه الأمة عن موارد قوقا
الحقيقية» وينابيع معرفتها الصافية . . وكل من يصرف هذه الأمة عن دينها وعن قرآهًا فإئما هومن
عملاء يهود؛ سواء عرف أم لم يعرفء أراد أم لم يرد» فسيظل اليهود في مأمن من هذه الأمة ما داممست
مصروفة عن الحقيقة الواحدة المفردة الي تستمد منها وجودها وقوتها وغلبتها - حقيقة العقيدة الإبمانية
والمنهج الإيماني والشريعة الإبمانية - فهذا هو الطريق. وهذه هي معالم الطريق:

| | ا

" أفتطمعون أن يؤمنوا لكم, وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله ثم يحرفونه من بعد ما
عقلوه وهم يعلمون؟ وإذا لقوا الذين آمنوا قالوا: آمناء وإذا خلا بعضهم إلى بعض قالوا: أتحدثوهم
بما فتح الله عليكم ليحاجوكم به عند ربكم؟ أفلا تعقلون؟ أو لا يعلمون أن الله يعلم ما يسرون وما

كانت صورة الحفاف والقسوة والجدب هي الي صور الله يما قلوب بن إسرائيل في فماية الدرس
الماضي. صورة الحجارة الصلدة الى لا تنض منها قطرة» ولا يلين لها ئمس» ولا تنبض فيها حياة.
وهي صورة توحي باليأس من هذه الطبيعة الجاسية الجامدة الخاوية . . وفي ظل هذا التصوير» وظل هذا
الإيحاء» يلتفت السياق إلى المؤمنين الذين يطمعون في هداية بن إسرائيل» ويحاولون أن ييثوا في قلوهم
الإجمان» وأن يفيضوا عليها النور . . يلتفت إلى أولئك المؤمنين بسؤال يوحي باليأس من المحاولة,
وبالقنوط من الطمع:

" أفتطمعون أن يؤمنوا لكم؟ وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله ثم يحرفونه من بعد ما
عقلوه وهم يعلمون؟ " .


=== صفحة 79 ===
79

إلا أنه لا مطمع ولا رجاء في أن يؤمن أمثال هؤلاء. فللإيمان طبيعة أخرى» واستعداد آحر. إن
الطبيعة المؤمنة سمحة هينة لينة» مفتحة المنافذ للأضواءء مستعدة للإتصال بالنبع الأزلي الخالد مما فيها من
نداوة ولين وصفاء. وبا فيها من حساسية وتحرج وتقوى. هذه التقوى الي تمنعها أن تسمع كلام الله ثم
تحرفه من بعد تعقله. تحرفه عن علم وإصرار. فالطبيعة المؤمنة طبيعة مستقيمة» تتحرج من هذا التحريف
والالتواء.

والفريق المشار إليه هنا هو أعلم اليهود وأعرفهم بالحقيقة الممزلة عليهم في كتابهم هم الأحبار
والربانيون» الذين يسمعون كلام الله المنزل على نبيهم موسى في التوراة ثم يحرفونه عن مواضعهء
ويؤولونه التأويلات البعيدة الي تخرج به عن دائرته. لا عن جهل بحقيقة مواضعه» ولكن عن تعمد
للتحريف, وعلم يهذا التحريف. يدفعهم اللموى» وتقودهم المصلحة؛ ويحدوهم الغرض المريض! فمن باب
أولى ينحرفون عن الحق الذي جاء به محمد وَلدٌ وقد انحرفوا عن الحق الذي جاء به نبيهم موسى - عليه
السلام - ومن باب أولى - وهذا خراب ذممهم؛ وهذا إصرارهم على الباطل وهم يعلمون بطلانه - أن
يعارضوا دعوة الإسلام» ويروغوا منها ويختلقوا عليها الأكاذيب!

" وإذا لقوا الذين آمنوا قالوا: آمناء وإذا خلا بعضهم إلى بعض قالوا: أتحدثوفهم بما فتح الله
عليكم ليحاجوكم به عند ربكم؟ أفلا تعقلون؟ " .

أفتطمعون أن يؤمنوا لكم» وهم يضيفون إلى خراب الذمة» وكتمان الحق» وتحريف الكلم عن
مواضعه . . الرياء والنفاق والمخداع والمراوغة؟

وقد كان بعضهم إذا لقوا المؤمنين قالوا: آمنا . . أي آمنا بأن محمدا مرسلء بحكم ما عندهم في
التوراة من البشارة به وبحكم أنهم كانوا يتتظرون بعثته» ويطابون أن ينصرهم الله به على من عداهم.
وهو معن قوله: " وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا " . . ولكن: " إذا خلا بعضهم
إلى بعض " . . عاتبوهم على ما أفضوا للمسلمين من صحة رسالة محمد وَلُ ومن معرفتهم بحقيقة بعثته
من كتاهم, فقال بعضهم لبعض: " أتحدثوفم بما فتح الله عليكم ليحاجوكم به عند ربكم" ..
فيتصورون أن الله لا يأحذ عليهم الحجة إلا أن يقولوها بأفواههم للمسلمين! أما إذا كتموا وسكتوا فلن
تكون لله عليهم حجة! . . وأعجب العجب أن يقول بعضهم لبعض في هذا: " أفلا تعقلون؟ " .
فيا للسخرية من العقل والتعقل الذي يتحدثون عنه مثل هذا الحديث! !


=== صفحة 80 ===
50

ومن ثم يعجب السياق من تصورهم هذا قبل أن يحضي في استعراض ما يقولون وما يفعلون:
" أولا يعلمون أن الله يعلم ما يسرون وما يعلنون؟ " .
| | ا

ثم يستطرد يقص على المسلمين من أحوال بن إسرائيل: إهم فريقان. فريق أمي جاهلء لا يدري
شيئا من كتابهمم الذي نزل عليهمء ولا يعرف منه إلا أوهاما وظنوناء وإلا أماني في النجاة من العذاب»
عا أهم شعب الله المختار» المغفور له كل ما يعمل وما يرتكب من آثام! وفريق يستغل هذا الجهل وهذه
الأمية فيزور على كتاب الله ويحرف الكلم عن مواضعه بالتأويلات المغرضة» ويكتم منه ما يشاءء
ويبدي منه ما يشاء ويكتب كلاما من عند نفسه يذيعه في الناس باسم أنه من كتاب الله . . كل هذا
ليربح ويكسبء ويحتفظ بالرياسة والقيادة:

" ومنهم أميون لا يعلمون الكتاب إلا أماني وإن هم إلا يظنون, فويل للذين يكتبون الكتاب
بأيديهم, ثم يقولون: هذا من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا. فويل لهم ما كتبت أيديهم» وويل لهم ما
يكسبون " .

فكيف ينتظر من أمثال هؤلاء وهؤلاء أن يستجيبوا للحق» وأن يستقيموا على اللحمدى, وأن
يتحرجوا من تحريف ما يقف ف طريقهم من نصوص كتاهم نفسه؟ إن هؤلاء لا مطمع في أن يؤمنوا
للمسلمين. وإنما هو الويل والهلاك ينتظرهم. الويل والهلاك لهم ما كتبت أيديهم من تزوير على الله؛
والويل والهلاك لهم ثما يكسبون بهذا التزوير والاحتلاق!

من تلك الأماني الي لا تستقيم مع عدل الله» ولا تتفق مع سنته» ولا تتمشى مع التصور الصحيح
للعمل والجزاء . . أن يحسبوا أنهم ناجون من العذاب مهما فعلواء وأن النار لن تمسهم إلا أياما
معدودات يخرجون بعدها إلى النعيم . . علام يعتمدون في هذه الأمنية؟ علام يحددون الوقت كأفم
مستوثقون؟ وكأفا معاهدة محدودة الأحل معلومة الميقات؟ لا شيء إلا أماني الأميين الجهال» وأكاذيب
امحتالين العلماء! الأماني الي يلجأ إليها المنحرفون عن العقيدة الصحيحة؛ حين يطول ّم الأمد» وينقطع
ما بينهم وبين حقيقة دينهم؛ فلا يبقى لهم منه إلا اسمه وشكله» دون موضوعه وحقيقته ويظنون أن هذا

يكفيهم للنجاة من العذاب بحكم ما يعلنونه بألسنتهم من أفهم على دين الله:



=== صفحة 81 ===
81

" وقالوا: لن تمسنا النار إلا أياما معدودة. قل: أتخذتم عند الله عهدا فلن يخلف الله عهده؟ أم
تقولون على الله ما لا تعلمون؟ " .

وهذا هو التلقين الإلحي للحجة الدامغة: " أتخذتم عند الله عهدا فلن يخلف الله عهده؟ " .
فأين هو هذا العهد؟ " أم تقولون على الله ما لا تعلمون " . . وهذا هو الواقع. فالاستفهام هنا
للتقرير. ولكنه في صورة الاستفهام يحمل كذلك مع الإنكار والتوبيخ!

هنا يأتيهم الجواب القاطع والقول الفصل في هذه الدعوى» في صورة كلية من كليات التصور
الإسلامي» تنبع من فكرته الكلية عن الكون والحياة والإنسان: إن الجزاء من جنس العمل» ووفق هذا
العمل.
آمنوا وعملوا الصالحات أولئك أصحاب الجنة هم فيها خالدون " .

ولا بد أن نقف قليلا أمام ذلك التصوير الفئ المعجز لحالة معنوية خاصة» وامام هذا الحكم
الإلمي الجازم نكشف عن شيء من أسبابه وأسراره:

الخطيئة كسب؟ إن المعيئ الذهيٍ المقصود هو اجتراح الخطيئة. ولكن التعبير يوميء إلى حالة
نفسية معروفة . . إن الذي يجترح الخطيئة إنما يجترحها عادة وهو يلتذها ويستسيغها؛ ويحسبها كسبا له
- على معيئن من المعاني - ولو أنهما كانت كريهة في حسه ما اجترحهاء ولو كان يحس أها خسارة ما
أقدم عليها متحمساء وما تركها تملا عليه نفسه» وتحيط بعالمه؛ لأنه حليق لو كرهها وأحس ما فيها من
حسارة أن يهرب من ظلها - حت لو اندفع لارتكابها - وأن يستغفر منهاء ويلوذ إلى كنف غير كنفها.
وف هذه الحالة لا تحيط بهء ولا تملا عليه عالمه» ولا تغلق عليه منافذ التوبة والتكفير . . وفي التعبير: "
وأحاطت به خطيئته " . . تجسيم لهذا المعيى. وهذه خاصية من خواص التعبير القرآي» وسمة واضحة
من سماته؛ تجعل له وقعا في الحس يختلف عن وقع المعاني الذهنية المجردة» والتعبيرات الذهنية الي لا ظضل
لها ولا حركة. وأي تعبير ذه عن اللجاجة في الخطيئة ما كان ليشع مثل هذا الظل الذي يصور امحترح
الآثم حبيس خخطيئته: يعيش ف إطارهاء ويتنفس في جوهاء ويحيا معها وها.


=== صفحة 82 ===
52

عندئذ . . عندما تغلق منافذ التوبة على النفس في سجن الخطيئة . . عندئذ يحق ذلك اللجزاء
العادل الحاسم:

" فأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون " .

ثم يتبع هذا الشطر بالشطر المقابل من الحكم.

" والذين آمنوا وعملوا الصالحات أولئك أصحاب الجنة هم فيها خالدون " .

فمن مقتضيات الإبان أن ينبثق من القلب في صورة العمل الصالح . . وهذا ما يجب أن يدركه
من يدعون الإبمان . . وما أحوجنا - نحن الذين نقول أنا مسلمون - أن نستيقن هذه الحقيقة: أن
الإيمان لا يكون حى ينبثق منه العمل الصالح. فأما الذين يقولون: إهم مسلمون ثم يفسدون في الأرض»
ويحخاربون الصلاح في حقيقته الأولى وهي إقرار منهج الله في الأرضء وشريعته في الحياة» وأخلاقه في
امجتمع» فهؤلاء ليس لهم من الإبمان شيء» وليس لهم من ثواب الله شيء؛ وليس لهم من عذابه واق ولو
تعلقوا بأماني كأماني اليهود الي بين الله لهم وللناس فيها هذا البيان.

| | ا

ثم بحضي السياق يحدث الجماعة المسلمة عن حال اليهود» ومواقفهم الي يتجلى فيها العصيان
والالتواء والانحراف والنكول عن العهد والميثاق. ويواحه اليهود بمذه المواقف على مشهد من المسلمين:

" وإذ أخذنا ميثاق بني إسرائيل لا تعبدون إلا الله؛ وبالوالدين إحسانا؛ وذي القربى واليتامى
والمساكين؛ وقولوا للناس حسنا؛ وأقيموا الصلاة. وآتوا الزكاة . . ثم توليتم إلا قليلا منكم وأنتم
معرضون. وإذ أخذنا ميثاقكم لا تسفكون دماءكم ولا تخرجون أنفسكم من دياركم. ثم أقررتم
وأنتم تشهدون . . ثم أنتم هؤلاء تقتلون أنفسكم, وتخرجون فريقا منكم من ديارهم تظاهرون
عليهم بالإثم والعدوان, وإن يأتوكم أسارى تفادوهم, وهو محرم عليكم إخراجهم. أفتؤمنون ببعض
الكتاب وتكفرون ببعض؟ فما جزاء من يفعل ذلك منكم إلا خزي في الحياة الدنياء ويوم القيامة
يردون إلى أشد العذاب, وما الله بغافل عما تعملون. أولئك الذين اشتروا الحياة الدنيا بالآخرة, فلا
يخفف عنهم العذاب ولا هم ينصرون " .

ولقد سبقت الإشارة إلى الميثاق في معرض تذكير الله لب إسرائيل بإخلاف موقفهم معه في
الدرس الماضي. فهنا شيء من التفصيل لبعض نصوص هذا الميغاق.


=== صفحة 83 ===
83

ومن الآية الأولى ندرك أن ميثاق الله مع بن إسرائيل» ذلك الميثاق الذي أحذه عليهم في ظل
الجبل» والذي أمروا أن يأحذوه بقوة وأن يذكروا ما فيه . . أن ذلك الميثاق قد تضمن القواعد النانّة
لدين الله. هذه القواعد الي جاء يما الإسلام أيضاء فتنكروا لما وأنكروها.

لقد تضمن ميثاق الله معهم: ألا يعبدوا إلا الله . . القاعدة الأولى للتوحيد المطلق. وتضمن
الإحسان إلى الوالدين وذي القربى واليتامى والمساكين. وتضمن خطاب الناس بالحسئ؛ وفي أولما الأمر
بالمعروف والنهي عن المنكر . . كذلك تضمن فريضة الصلاة وفريضة الزكاة. وهذه في مجموعها هي
قواعد الإسلام وتكاليفه . .

ومن ثم تنقرر حقيقتان: الأولى هي وحدة دين الله؛ وتصديق هذا الدين الأخير لما قبله في أصوله.
والثانية هي مقدار التعنت في موقف اليهود من هذا الدين» وهو يدعوهم للمثل ما عاهدوا الله عليه
وأعطوا عليه الميثاق.

وهنا - في هذا الموقف المحجل - يتحول السياق من الحكاية إلى الخطاب» فيوجه القول إلى بني
إسرائيل. وكان قد ترك خطاههم والتفت إلى خطاب المؤمنين. ولكن توجيه الخنطاب إليهم هنا أحزى

" ثم توليتم إلا قليلا منكم وأنتم معرضون " .

وهكذا تتكشف بعض أسرار الالتفات في سياق القصص وغيره في هذا الكتاب العجيب!

ويستمر السياق يوجه الخطاب إلى بن إسرائيل» وهو يعرض عليهم متناقضات موقفهم من

" وإذ أخذنا ميثاقكم: لا تسفكون دماءكم, ولا تخرجون أنفسكم من دياركم. ثم أقررتم
وأنتم تشهدون " .

فماذا كان بعد الإقرار وهم شاهدون حاضرون؟

"ثم أنتم هؤلاء تقتلون أنفسكم, وتخرجون فريقا منكم من ديارهم تظاهرون عليهم بالإتثم
والعدوان. وإن يأتوكم أسارى تفادوهم, وهو محرم عليكم إخراجهم. أفتؤمنون ببعض الكتاب
وتكفرون ببعض؟ "


=== صفحة 84 ===
54

ولقد كان هذا الذي يواحههم به واقعا قريب العهد قبيل غلبة الإسلام على الأوس والخزرج.
كان الأوس والخزرج مشركين» وكان الحيان أشد ما يكون حيان من العرب عداء. وكان اليهود في
لمدينة ثلاثة أحياء ترتبط بعهود مع هذا الحي وذاك من المشركين . . كان بنو قينقاع وبنو النضير حلفاء
لخزرجء وكان ينو قريظة حلفاء الأوس. فكانت الحرب إذا نشبت بينهم قاتل كل فريق مع حلفائه؛
فيقتل اليهودي أعداءه» وقد يقتل اليهودي اليهودي من الفريق الآخر - وهذا حرام عليهم بنص ميناق
لله معهم - وكانوا يخرحوفهم من ديارهم إذا غلب فريقهم وينهبون أموللهم ويأحذون سباياهم - وهذا
حرام عليهم بنص ميثاق الله معهم - ثم إذا وضعت الحرب أوزارها فادوا الأسارىء وفكوا أسر
لمأسورين من اليهود هنا أو هناك» عندهم أو عند حلفائهم أو أعداء حلفائهم على السواء - وذلك
عملا بحكم التوراة وقد جاء فيها: إنك لا تحد مملوكا من بن إسرائيل إلا أحذته فأعتقته .

هذا التناقض هو الذي يواحههم به القرآن؛ وهو يسألهم في استنكار:
" أفتؤمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض؟ >

وهذا هو نقض اللميثاق الذي يتهددهم عليه بالخزي في الحياة الدنياء والعذاب الأشد في الآخرة.
مع التهديد الخفي بأن الله ليس غافلا عنه ولا متجاوزا:

" فما جزاء من يفعل ذلك منكم إلا خزي في الحياة الدنياء ويوم القيامة يردون إلى أشد
العذاب. وما الله بغافل عما تعملون " .

" أولئك الذين اشتروا الحياة الدنيا بالآخرة. فلا بخفف عنهم العذاب ولا هم ينصرون " .

وكذبوا إذن في دعواهم أن لن تمسهم النار إلا أياما معدودة . . فهؤلاء هم هناك: " فلا يخفف
عنهم العذاب ولا هم ينصرون " .

وقصة شرائهم الحياة الدنيا بالآخرة هنا في هذه المناسبة: هي أن الدافع لهم على مخالفة ميثناقهم
مع الله هو استمساكهم ,يثاقهم مع المشركين في حلف يقتضي مخالفة دينهم وكتابهم. فإن انقسامهم
والانضمام إلى المعسكرات المتطاحنة كلها من باب الاحتياط» لتحقيق بعض المغانم على أية حال؛
وضمان صوالح اليهود في النهاية سواء انتصر هذا المعسكر أم ذاك! وهي خطة من لا يفق بالل ولا



=== صفحة 85 ===
85

يستمسك بميثاقه» ويجعل اعتماده كله على الدهاء» ومواثيق الأرضء والاستنصار بالعباد لا برب العباد.
والإبعان يحرم على أهله الدخول في حلف يناقض ميثاقهم مع ريهم» ويناقض تكاليف شريعتهم؛ باسم
المصلحة أو الوقاية» فلا مصلحة إلا في اتباع دينهم» ولا وقاية إلا بحفظ عهدهم مع ركم.
| | ا

ثم بمضي السياق يواجه بن إسرائيل .مواقفهم تحاه النبوات وتحاه الأنبياء . . أنبيائهم هم» وما كان
من سوء صنيعهم معهم كلما جاءوهم بالحق» الذي لا يخضع للأهواء .

" ولقد آتينا موسى الكتاب», وقفينا من بعده بالرسل»؛ وآتينا عيسى ابن مريم البينات وأيدناه
بروح القدس. أفكلما جاءكم رسول بما لا وى أنفسكم استكبرتم, ففريقا كذبتم؛ وفريقا تقتلون؟

ولقد كانت حجة بن إسرائيل في إعراضهم عن الإسلام؛ وإبائهم الدخول فيه أن عندهم
الكفاية من تعاليم أنبيائهم؛ وأهم ماضون على شريعتهم ووصاياهم . . فهنا يفضحهم القرآن ويكشف
عن حقيقة موقفهم من أنبيائهم وشرائعهم ووصاياهم. ويثبت أنهم هم هم كلما واجهوا الحق» الذي لا
يخضع لأهوائهم.

وفيما تقدم واحههم بالكثير من مواقفهم مع نبيهم موسى - عليه السلام - وقد آتاهه الله
الكتاب. ويزيد هنا أن رسلهم توالت تترى؛: يقفو بعضهم بعضا؛ وكان آخرهم عيسى بن مريم. وقد
آتاه الله المعجزات البينات» وأيده بروح القدس جبريل - عليه السلام - فكيف كان استقبالهم لذلك
الحشد من الرسل ولآخرهم عيسى عليه السلام؟ كان هذا الذي يستنكره عليهم؛ والذي لا يملكون هم
إنكاره» وكتبهم ذاتها تقرره وتشهد به:

" أفكلما جاءكم رسول با لا قوى أنفسكم استكبرتم: ففريقا كذبتم وفريقا تقتلون! " !

ومحاولة إحضاع المداة والشرائع للهوى الطارىء والتزوة المتقلبة. ظاهرة تبدو كلما فسدت
الفطرة» وانطمست فيها عدالة المنطق الإنساني ذاته. المنطق الذي يقتضي أن ترجع الشريعة إلى مصدر
ثابت - غير المصدر الإنساني المتقلب - مصدر لا بميل مع الحموىء ولا تغلبه التزوة. وأن يرجع الناس إلى
ذلك الميزان الثابت الذي لا يتأرجحح مع الرضى والغضبء والصحة والمرضء؛ والتروة والمهوىء لا أن
يخضعوا الميزان ذاته للنزوة والهوى!


=== صفحة 86 ===
86

ولقد قص الله على المسلمين من أنباء بن إسرائيل في هذا ما يحذرهم من الوقوع في مثله» حي لا
تسلب منهم الخلافة في الأرض والأمانة الي ناطها يهم الله فلما وقعوا في مثل ما وقع فيه بنو إسرائيل»
وطرحوا منهج الله وشريعته» وحكموا أهواءهم وشهواتهم, وقتلوا فريقا من الهداة وكذبوا فريقا. ضريكم
الله.بما ضرب به بن إسرائيل من قبل» من الفرقة والضعفء والذلة والهوان» والشقاء والتعاسة . . إلا أن
يستجيبوا لله ورسله» وإلا أن يخضعوا أهواءهم لشريعته وكتابه» وإلا أن يفوا بعهد الله معهم ومع
أسلافهم؛ وإلا أن يأحذوه بقوة» ويذكروا ما فيه لعلهم يهتدون.

| | ا

ذلك كان موقفهم مع أنبيائهم؛ يبينه ويقرره ثم يجابمهم مموقفهم من الرسالة الجديدة والنبي
الجديد فإذا هم هم كأفم أولئك الذين جاقوا الأنبياء من قبل:

" وقالوا: قلوبنا غلف. بل لعنهم الله بكفرهم فقليلا ما يؤمنون ولما جاءهم كتاب من عند
الله مصدق لما معهم - وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا - فلما جاءهم ما عرفوا كفروا
به. فلعنة الله على الكافرين. بئسما اشتروا به أنفسهم: أن يكفروا بما أنزل الله - بغياء أن يتزل الله
من فضله على من يشاء من عباده - فباؤوا بغضب على غضب. وللكافرين عذاب مهين. وإذا قبل
لهم: آمنوا بما أنزل الله قالوا: نؤمن بما أنزل علينا. ويكفرون بما وراءه, وهو الحق مصدقا لما معهم,
قل: فلم تقتلون أنبياء الله من قبل إن كنتم مؤمنين؟ ولقد جاءكم موسى بالبينات ثم اتخذتم العجل
من بعده وأنتم ظالمون. وإذ أخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور: خذوا ما آتيناكم بقوة واسمعوا.
قالوا: جمعنا وعصيناء وأشربوا في قلويهم العجل بكفرهم. قل: بئسما يأمركم به إهانكم إن كنتم
مؤمنين! "
إن الأسلوب هنا يعنف ويشتد» ويتحول - في بعض المواضع - إلى صواعق وحمم. . إنه
يجبههم جبها شديدا با قالوا وما فعلوا؛ ويجردهم من كل حججهم ومعاذيرهم؛ الي ييسترون كما
استكبارهم عن الحق» وأثرتهم البغيضة» وعزلتهم النافرة» وكراهتهم لأن ينال غيرهم الخير» وحسدهم أن
يوق الله أحدا من فضله. جزاء موقفهم الجحودي المنكر من الإسلام ورسوله الكريم . .

" وقالوا: قلوبنا غلف. بل لعنهم الله بكفرهم فقليلا ما يؤمنون " .

قالوا: إن قلوبنا مغلفة لا تنفذ إليها دعوة حديدة؛ ولا تستمع إلى داعية حديد! قالوها تيئيسا
محمد ويد وللمسلمين» من دعوقم إلى هذا الدين؛ أو تعليلا لعدم استجابتهم لدعوة الرسول . . ويقول


=== صفحة 87 ===
57

الله ردا على قولتهم: " بل لعنهم الله بكفرهم " . . أي إنه طردهم وأبعدهم عن الحدى بسبب
كفرهم. فهم قد كفروا ابتداء فجازاهم الله على الكفر بالطرد وبالحيلولة بينهم وبين الانتفاع بالحدى .
. " فقليلا ما يؤمنون " . . أي قليلا ما يقع منهم الإيمان بسبب هذا الطرد الذي حق عليهم جزاء
كفرهم السابق» وضلاهم القديم. أو أن هذه حاهم: أنهم كفروا فقلما يقع منهم الإبمان» حالة لاصقة
بحم يذكرها تقريرا لحقيقتهم . . وكلا المعنيين يتفق مع المناسبة والموضوع.

وقد كان كفرهم قبيحاء لأنهم كفروا بالبي الذي ارتقبوه» واستفتحوا به على الكافرين» أي
ارتقبوا أن ينتصروا به على من سواهم. وقد جاءهم بكتاب مصدق لما معهم:

" وما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم - وكانوا من قبل يستفتحون على الذين
كفروا - فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به " .

وهو تصرف يستحق الطرد والغضب لقبحه وشناعته . . ومن ثم يصب عليهم اللعنة ويصمهم

" فلعنة الله على الكافرين " .

ويفضح السبب الخفي لهذا الموقف الشائن الذي وقفوه؛ بعد أن يقرر حسارة الصفقة الي
احتاروها:

" بئسما اشتروا به أنفسهم أن يكفروا بما أنزل الله بغيا أن ينزل الله من فضله على من يشاء
من عباده. فباؤوا بغضب على غضبء وللكافرين عذاب مهين " .

بئسما اشتروا به أنفسهم أن يكفروا . . . لكأن هذا الكفر هو الثمن المقابل لأنفسهم! والإنسان
يعادل نفسه بثمن ماء يكثر أو يقل. أما أن يعادها بالكفر فتلك أبأس الصفقات وأخسرها ولكن هذا
هو الواقع. وإن بدا تمثيلا وتصويرا. لقد حسروا أنفسهم في الدنيا فلم ينضموا إلى الموكب الكريم العزيز
ولقد حسروا أنفسهم في الآخرة هما ينتظرهم من العذاب المهين. وعماذا خرحوا في النهاية؟ خرحوا
بالكفرء هو وحده الذي كسبوه وأحذوه!

وكان الذي حملهم على هذا كله هو حسدهم لرسول الله ول أن يخناره الله للرسالة الي
انتظروها فيهم» وحقدهم لأن ينزل الله من فضله على من يشاء من عباده. وكان هذا بغيا منهم وظلما



=== صفحة 88 ===
58

فعادوا من هذا الظلم بغضب على غضب؛ وهناك ينتظرهم عذاب مهين؛ جزاء الاستكبار والحمسد
والبغي الذميم.

وهذه الطبيعة الي تبدو هنا في يهود هي الطبيعة الكنود طبيعة الأثرة الضيقة الي تحيا في نطاق
من التعصب شديد؛ وتحس أن كل خخير يصيب سواها كأنما هو مقتطع منها؛ ولا تشعر بالوشيجة
الإنسانية الكبرى؛ الي تربط البشرية جميعا . . وهكذا عاش اليهود في عزلة» يحسون أنهم فرع مقطلوع
من شجرة الحياة؛ ويتربصون بالبشرية الدوائر؛ ويكنون للناس البغضاءء ويعانون عذاب الأحقاد
والضغائن» ويذيقون البشرية رحع هذه الأحقاد فتنا يوقدونها بين بعض الشعوب وبعض»ء وحروبا
يثيرونها ليجروا من ورائها المغائم» ويروون بما أحقادهم الي لا تنطفىء؛ وهلاكا يسلطونه على الناس؛
ويسلطه عليهم الناس . . وهذا الشر كله إِنما نشأ من تلك الأثرة البغيضة: " بغيا . . أن يؤل الله مسن
فضله على من يشاء من عباده " .

" وإذا قيل لهم: آمنوا بما أنزل الله قالوا: نؤمن بما أنزل عليناء ويكفرون بما وراءه وهو الحق
مصدقا لما معهم '" . .

وكان هذا هو الذي يقولونه إذا دعوا إلى الإيمان بالقرآن وبالإسلام. كانوا يقولون " نؤمن بما
أنزل علينا " . . ففيه الكفاية» وهو وحده الحق» ثم يكفرون .ما وراءه. سواء ما جاءهم به عيسى عليه
السلام» وما جاءهم به محمد حاتم النبيين.

والقرآن يعجب من موقفهم هذاء ومن كفرهم بما وراء الذي معهم " وهو الحق مصدقا لما

0

معهم

وما لهم وللحق؟ وما لهم أن يكون مصدقا لما معهم! ما داموا لم يستأثروا هم به؟ إفهم يعبدون
أنفسهمء ويتعبدون لعصبيتهم. لا بل إهم ليعبدون هواهم, فلقد كفروا من قبل يما جاءهم أنبياؤهم به .
. ويلقن الله نبيه وله أن يحبههم هذه الحقيقة» كشفا لموقفهم وفضحا لدعواهم:

" قل: فلم تقتلون أنبياء الله من قبل إن كنتم مؤمنين؟ " .

لم تقتلون أنبياء الله من قبل» إن كنتم حقا تؤمنون با أنزل إليكم؟ وهؤلاء الأنبياء هم الذي
حاؤوكم يما تدعون أنكم تؤمنون به؟

لا بل إنكم كفرتم ما جحاءكم به موسى - نبيكم الأول ومنقذكم الأكبر - :



=== صفحة 89 ===
89

" ولقد جاءكم موسى بالبينات ثم اتخذتم العجل من بعده وأنتم ظالمون " .

فهل اتخاذكم العجل من بعدما جاءكم موسى بالبينات» وفي حياة موسى نفسه؛ كان من وحي
الإيمان؟ وهل يتفق هذا مع دعواكم أنكم تؤمنون .ما أنزل إليكم؟

ولم تكن هذه هي المرة الوحيدة. بل كان هنالك الميثاق تحت الصخرة» وكان هناك التمرد
والمعصية:

" وإذ أخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور: خذوا ما آتيناكم بقوة واسمعوا. قالوا: سمعنا
وعصيناء وأشربوا في قلويهم العجل بكفرهم " . .

والسياق هنا يلتفت من الخنطاب إلى الحكاية . . يخاطب بن إسرائيل مما كان منهم, ويلتفت إلى
المؤمنين - وإلى الناس جميعا - فيطلعهم على ما كان منهم . . ثم يلقن الرسول وله أن يجبههم بالترذيل
والتبشيع لهذا اللون من الإبمان العجيب الذي يدعونه إن كان يأمرهم بكل هذا الكفر الصريح:

" قل: بئسما يأمركم به إيمانكم إن كنتم مؤمنين! " .

ونقف هنا لحظة أمام التعبيرين المصورين العجيبين: " قالوا: سمعنا وعصينا " .. " وأشربوا
في قلويهم العجل بكفرهم " . .

إهم قالوا: سمعنا. ولم يقولوا عصينا. ففيم إذن حكاية هذا القول عنهم هنا؟ إنه التصوير الحي
للواقع الصامت كأنه واقع ناطق. لقد قالوا بأفواههم: سمعنا. وقالوا بأعمالمحم: عصينا. والواقع العملي هو
الذي بمنح القول الشفوي دلالته. وهذه الدلالة أقوى من القول المنطوق . . وهذا التصوير الحي للواقع
يومىء إلى مبدأ كلي من مباديء الإسلام: إنه لا قيمة لقول بلا عمل. إن العمل هو المعتبر. أو هي
الوحدة بين الكلمة المنطوقة والحركة الواقعة» وهي مناط الحكم والتقدير.

فأما الصورة الغليظة الي ترسمها: " وأشربوا في قلوبمم العجل " فهي صورة فريدة. لقد
أشربوا. أشربوا بفعل فاعل سواهم. أشربوا ماذا؟ أشربوا العجل! وأين أشربوه؟ أشربوه في قلوهم!
ويظل الخيال يتمثل تلك المحاولة العنيفة الغليظة» وتلك الصورة الساحرة الحازئة: صورة العجل يدخل في
القلوب إدخالاء ويحشر فيها حشراء حن ليكاد ينسى المع الذهين الذي جاءت هذه الصورة اجمسمة
لتؤديه» وهو حبهم الشديد لعبادة العجل؛ حت لكأنهم أشربوه إشرابا في القلوب! هنا تبدو قيمة التعبير


=== صفحة 90 ===
50

القرآني المصورء بالقياس إلى التعبير الذهي المفسر . . إنه التصوير . . السمة البارزة في التعبير القرآنٍ
| | ا

ثم لقد كانوا يطلقوئما دعوى عريضة . . إنهم شعب الله المحتار. إنهم وحدهم المهتدون. إفهم
وحدهم الفائزون في الآخرة. إنه ليس لغيرهم من الأمم في الآخرة عند الله نصيب.

وهذه الدعوى تتضمن أن المؤمنين محمد ولهِ لا نصيب لهم في الآخرة. واللمدف الأول هو
زعزعة ثقتهم بدينهم وبوعود رسولهم ووعود القرآن لهم . . فأمر الله بيه ويه أن يدعو اليهود إلى
مباهلة. أي بأن يقف الفريقان ويدعوا الله يملاك الكاذب منهما:

" قل: إن كانت لكم الدار الآخرة عند الله خالصة من دون الناس, فتمنوا الموت إن كنتم

ويعقب على هذا التحدي بتقرير أنهم لن يقبلوا المباهلة» ولن يطلبوا الموت. لأهم يعلمون أهم
كاذبون؛ ويخشون أن يستجيب الله فيأحذهم. وهم يعلمون أن ما قدموه من عمل لا يجعل لهم نصيبا
في الآخرة. وعندئذ يكونون قد حسروا الدنيا بالموت الذي طلبوه» وحسروا الآخرة بالعمل السيىء
الذي قدموه . . ومن ثم فم لن يقبلوا التحدي. فهم أحرص الناس على حياة. وهم والمشركون في
هذا سواء:

" ولن يتمنوه أبدا بما قدمت أيديهم. والله عليم بالظالمين. ولتجدفهم أحرص الناس على حياة.
ومن الذين أشركوا يود أحدهم لو يعمر ألف سنة. وما هو بمزحزحه من العذاب أن يعمر والله

لن يتمنوه. لأن ما قدمته أيديهم للآخرة لا يطمعهم في ثواب» ولا يؤمنهم من عقاب. إنه مدخر
لمم هناكء والله عليم بالظالمين وما كانوا يعملون.

وليس هذا فحسب. ولكنها خصلة أخرى ف يهود. خصلة يصورها القرآن صورة تفيض
بالزراية وتنضح بالتحقير والمهانة: " ولتجدفهم أحرص الناس على حياة " . . أية حياة» لا يهمأن
تكون حياة كريمة ولا حياة مميزة على الإطلاق! حياة فقط! حياة بهذا التنكير والتحقير! حياة ديدان أو


=== صفحة 91 ===
91

تغيب المطرقة. فإذا وجحدت المطرقة نكست الرؤوس» وعنت الحباه جبنا وحرصا على الحياة . . أي

حياة!

" ومن الذين أشركوا يود أحدهم لو يعمر ألف سنة, وما هو بمزحزحه من العذاب أن يعمر,
والله بصبر بما يعملون " .

يود أحدهم لو يعمر ألف سنة. ذلك أنهم لا يرجون لقاء الله ولا يحسون أن لهم حياة غير هذه
الحياة. وما أقصر احياة الدنيا وما أضيقها حين تحس النفس الإنسانية أنها لا تتصل بحياة سواهاء ولا
تطمع في غير أنفاس وساعات على الأرض معدودة . . إن الإيمان بالحياة الآخرة نعمة. نعمة يفيضها
لإبمان على القلب. نعمة يهبها الله للفرد الفا العاني. المحدود الأجل الواسع الأمل وما يغلق أحد على
نفسه هذا المنفذ إلى الخلود, إلا وحقيقة الحياة في روحه ناقصة أو مطموسة. فالإيمان بالآحرة - فوق أنه
إيمان بعدل الله المطلق» وجزائه الأوفى - هو ذاته دلالة على فيض النفس بالحيوية» وعلى امتلاء بالحياة لا
يقف عند حدود الأرض؛ إنما يتجاوزها إلى البقاء الطليق» الذي لا يعلم إلا الله مداهء وإلى المرتقى

لسامي الذي يتجه صعدا إلى جوار الله.

| | ا
وبمضي السياق بتلقين جديد من الله لرسوله وَلةٍ يتحداهم به» ويعلن الحقيقة الي يتضمنها على
رؤوس الأشهاد:
" قل: من كان عدوا جبريل فإنه نزله على قلبك بإذن الله مصدقا لما بين يديه وهدى
وبشرى للمؤمنين. من كان عدوا لله وملائكته ورسله وجبريل وميكالء فإن الله عدو للكافرين " .

وف قصة هذا التحدي نطلع على سمة أخرى من مات يهود. سسمة عجيبة حقا . . لقد بلغ
هؤلاء القوم من الحنق والغيظ من أن يتزل الله من فضله على من يشاء من عباده مبلغا يتجحاوز كل حدء
وقادهم هذا إلى تناقض لا يستقيم في عقل . . لقد سمعوا أن جبريل ينزل بالوحي من عند الله على محمد
يك ولما كان عداؤهم محمد قد بلغ مرتبة الحقد والحنق فقد لح يهم الضغن أن يخترعوا قصة واهية وحجة
فارغة» فيزعموا أن جبريل عدوهم. لأنه ييزل بالهلاك والدمار والعذاب؛ وأن هذا هو الذي عنعهم من
الإيمان .محمد من جراء صاحبه جبريل! ولو كان الذي يتزل إليه بالوحي هو ميكائيل لآمنواء فميكائيل
يتتزل بالرخاء والمطر والخصب!


=== صفحة 92 ===
592

إها الحماقة المضحكة» ولكن الغيظ والحقد يسوقان إلى كل حماقة. وإلاا فما بالحم يعادون
حبريل؟ وجبريل لم يكن بشرا يعمل معهم أو ضدهمء ولم يكن يعمل بتصميم من عنده وتدبير؟ إنما هو
عبد الله يفعل ما يأمره ولا يعصى الله ما أمره!

" قل: من كان عدوا لجبريل فإنه نزله على قلبك بإذن الله " .

فما كان له من هوى شخصيء ولا إرادة ذاتية» في أن يتزله على قلبكء إنما هو منفذ لإرادة الله
وإذنه في تنزيل هذا القرآن على قلبك . . والقلب هو موضع التلقي» وهو الذي يفقه بعد التلقي»
ويستقر هذا الكتاب فيه ويحفظ . . والقلب يعبر به في القرآن عن قوة الإدراك جملة وليس هو هذه
العضلة المعروفة بطبيعة الحال.

نزله على قلبك . . " مصدقا لما بين يديه وهدى وبشرى للمؤمنين " .

والقرآن يصدق ف عمومه ما سبقه من الكتب السماوية» فأساس دين الله واحد في جميع الكتب
السماوية وجميع الديانات الإلية . . وهو هدى وبشرى للقلوب المؤمنة» الي تتفتح له وتستجيب .
وهذه حقيقة ينبغي إبرازها . . إن نصوص القرآن لتسكب في قلب المؤمن من الإيناس» وتفتح له مسن
أبواب المعرفة» وتفيض فيه من الإيحاءات والمشاعر ما لا يكون بغير الإبمان. ومن ثم يجد فيه الحدى؛ كما
يستروح فيه البشرى. وكذلك بحد القرآن يكرر هذه الحقيقة في مناسبات شى . . " هدى للمتقين "
.. " هدى لقوم يؤمنون " . . " هدى لقوم يوقنون " . . " شفاء ورحمة للمؤمنين " . فا ل هدى
ثمرة الإبمان والتقوى واليقين . .

وبنو إسرائيل لم يكونوا يؤمنون أو يتقون أو يوقنون!

وكانوا - كعادتهم في تفريق الدين وتفريق الرسل - قد فرقوا بين ملائكة الله الذين يمسمعون
أسماءهم وأعمالهم؛ فقالوا: إفهم على صداقة مع ميكائيل أما مع جبريل فلا! لذلك جمعت الآية التالية
جبريل وميكال وملائكة الله ورسله» لبيان وحدة الجميع» ولإعلان أن من عادى أحدا منهم فقد عاداهم
جميعاء وعادى الله سبحانه؛ فعاداه الله. فهو من الكافرين . .

" من كان عدوا لله وملائكته ورسله. وجبريل وميكال فإن الله عدو للكافرين " .


=== صفحة 93 ===
53

ثم يتجه بالخنطاب إلى الرسول ل يثبته على ما أنزل عليه من الحق» وما آتاه من الآيات البينات»
مقررا أنه لا يكفر هذه الآيات إلا الفاسقون المنحرفون. ويندد ببئ إسرائيل الذين لا يستقيمون على
عهد. سواء عهودهم مع ريم وأنبيائهم من قبل أو عهودهم مع رسول الله وَل كما يندد بنيذهم
لكتاب الله الأخير الذي جاء مصلدقا لما معهم:

" ولقد أنزلنا إليك آيات بينات وما يكفر يما إلا الفاسقون, أو كلما عاهدوا عهدا نبذه فريق
منهم؟ بل أكثرهم لا يؤمنون. ولما جاءهم رسول من عند الله مصدق لا معهم نبذ فريق من الذين
أوتوا الكتاب كتاب الله وراء ظهورهم., كأفم لا يعلمون . .. " .

لقد كشف القرآن هنا عن علة كفر بن إسرائيل بتلك الآيات البينات الي أنزهما الله . . إنه
الفسوق وانحراف الفطرة. فالطبيعة المستقيمة لا يسعها إلا الإبمان بتلك الآيات. وهي تفرض نفسها
فرضا على القلب المستقيم. فإذا كفر با اليهود - أو غيرهم - فليس هذا لأنه لا مقنع فيها ولا ححة»
ولكن لأنهم هم فاسدو الفطرة فاسقون.

ثم يلتفت إلى المسلمين - وإلى الناس عامة - منددا يمؤلاء اليهود» كاشفا عن سمة من سماتهم
الوبيئة . . نهم جماعة مفككة الأهواء - رغم تعصبها الذميم - فهم لا يجتمعون على رأي» ولا ينبتون
على عهد» ولا يستمسكون بعروة. ومع أنهم متعصبون لأنفسهم وجنسهم؛ يكرهون أن ينح الله شيئا
من فضله لسواهم, إلا أفم - مع هذا - لا يستمسكون بوحدة: ولا يحفظ بعضهم عهد بعض» وما من
عهد يقطعونه على أنفسهم حى تند منهم فرقة فتنقض ما أبرمواء وتخرج على ما أجمعوا:

" أو كلما عاهدوا عهدا نبذه فريق منهم؟ بل أكثرهم لا يؤمنون " .

وقد أخلفوا ميثاقهم مع الله تحت الحبل» ونبذوا عهودهم مع أنبيائهم من بعد» وأخيرا نبذ فريق
منهم عهدهم الذي أبرموه مع البي كَلِةْ أول مقدمه إلى المدينة؛ وهو العهد الذي وادعهم فيه بشروط
معينة؛ بينما كانوا هم أول من أعان عليه أعداءه؛ وأول من عاب دينة» وحاول بث الفرقة والفتنة في
الصف المسلم» مخالفين ما عاهدوا المسلمين عليه . .

وبئس هي من خلة في اليهود! تقابلها في المسلمين خلة أخرى على النقيض» يعلنها رسول الله

ولك د + ) ‎(١‏ . 3 . 3 1) »
لد في قوله المسلمون تتكافاً دماؤهم؛ وهم يد على من سواهم يسعى بذمتهم أدناهه (') . . يسعى

00 رواه الإمام أحمد.



=== صفحة 94 ===
94

بذمتهم أدناهم» فلا يخيس أحد بعهده إذا عاهد, ولا ينقض أحد عقده إذا أبرم» ولقد كتب أبو عبيدة
جفلعه وهو قائد اليش عمر حثثنه وهو الخليفة يقول: إن عبدا أمن أهل بلد بالعراق. وسأله رأيه.
فكتب إليه عمر: إن الله عظم الوفاء» فلا تكونون أوفياء حي تفوا . . فوفوا لهم وانصرفوا عنهم . .
وهذه سمة الجماعة الكرعة المتماسكة المستقيمة. وذلك فرق ما بين أخلاق اليهود الفاسقين وأحلاق

" ولما جاءهم رسول من عند الله مصدق لما معهم, نبذ فريق من الذين أوتوا الكتاب كتاب
الله وراء ظهورهم كأفهم لا يعلمون " .

وكان هذا مظهرا من مظاهر نقض فريق لكل عهد يعاهدونه. فلقد كان ضمن الميثاق الذي
أخذه الله عليهم» أن يؤمنوا بكل رسول يبعثه» وأن ينصروه ويحترموه. فلما جاءهم كتاب من عند الله
مصدق لما معهمء خاسوا بذلك العهدء ونبذ فريق من الذين أوتوا الكتاب كتاب الله وراء ظهورهمء
يستوي في هذا النبذ كتاب الله الذي معهم, والذي يتضمن البشرى هذا النبي وقد نبذوه؛ والكتاب
الجديد مع النبي الحديد وقد نبذوه أيضا!

وفي الآية ما فيها من سخرية حفية» بحملها ذلك النص على أن الذين أوتوا الكتاب هم الذين
نبذوا كتاب الله وراء ظهورهم. فلو كانوا هم المشركين الأميين لكان نبذهم لكتاب الله وراء ظهورهم
مفهوما! ولكنهم هم الذين أوتوا الكتاب. هم الذين عرفوا الرسالات والرسل. هم الذين اتصلوا بال هدى
ورأوا النور . . وماذا صنعوا؟ إفهم نبذوا كتاب الله وراء ظهورهم! والمقصود طبعا أنهم جحدوه وتركوا
العمل به وأنهم أبعدوه عن محال تفكيرهم وحياتهم. ولكن التعبير المصور ينقل المعى من دائرة الذهن إلى
دائرة الحس؛ وعثل عملهم بحركة مادية متخيلة» تصور هذا التصرف تصويرا بشعا زرياء ينضح بالكنود
والجمحود. ويتسم بالغلظة والحماقة» ويفيض بسوء الأدب والقحة؛ ويدع الخيال يتملى هذه الحركة

العنيفة. حركة الأيدي تنبذ كتاب الله وراء الظهور .

ثم ماذا؟ ماذا بعد أن نبذوا كتاب الله المصدق لما معهم؟ ؟ ألعلهم قد لاذوايما هو خير منه؟
ألعلهم قد لحأوا إلى حق لا شبهة فيه؟ ألعلهم قد استمسكوا بكتابهم الذي جاء القرآن يصدقه؟ كلا . .
لا شيء من هذا كله. إنهم نبذوا كتاب الله وراء ظهورهم ليجروا خلف أساطير غامضة لا تستند إلى

حميعة نابتة.


=== صفحة 95 ===
95

" واتبعوا ما تتلوا الشياطين على ملك سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا.
يعلمون الئاس السحر, وما أنزل على الملكين ببابل هاروت وماروت. وما يعلمان من أحد حتى
يقولا: إنما نحن فتنة فلا تكفر. فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه - وما هم بضارين به
من أحد إلا بإذن الله - ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم. ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الآخرة
من خلاق, ولبئس ما شروا به أنفسهم لو كانوا يعلمون. ولو أنهم آمنوا واتقوا لمنوبة من عند الله
خير لو كانوا يعلمون " .

لقد تركوا ما أنزل الله مصدقا لما معهم؛ وراحوا يتتبعون ما يقصه الشياطين عن عهد سليمان»
وما يضللون به الناس من دعاوى مكذوبة عن سليمان» إذ يقولون: إنه كان ساحراء وإنه سخر ما
سحخر عن طريق السحر الذي كان يعلمه ويستخدمه.

والقرآن ينفي عن سليمان - عليه السلام - أنه كان ساحراء فيقول:

" وما كفر سليمان " .

فكأنه يعد السحر واستخدامه كفرا ينفيه عن سليمان - عليه السلام - ويثبته للشياطين:

" ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر" . .

ثم ينفي أن السحر منزل من عند الله على الملكين: هاروت وماروت. اللذين كان مقرهما بابل:

" وما أنزل على الملكين ببابل هاروت وماروت " .

ويبدو أنه كانت هناك قصة معروفة عنهماء وكان اليهود أو الشياطين يدعون أنهما كانا يعرفان
السحر ويعلمانه للناس» ويزعمان أن هذا السحر أنزل عليهما! فنفى القرآن هذه الفرية أيضا. فرية تتريل
السحر على الملكين.

ثم يبين الحقيقة» وهي أن هذين الملكين كانا هناك فتنة وابتلاء للناس لحكمة مغيبة. وأفما كانا
يقولان لكل من يجيء اليهماء طالبا منهما أن يعلماه السحر:

" وما يعلمان من أحد حت يقولا إنما نحن فتنة فلا تكفر " .

ومرة أخرى بحد القرآن يعتبر السحر وتعلمه واستخدامه كفرا؛ ويذكر هذا على لسان الملكين:

هاروت وماروت.


=== صفحة 96 ===
56

وقد كان بعض الناس يصر على تعلم السحر منهماء على الرغم من تحذيره وتبصيره. وعندئذ

" فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه " .

وهو الأذى والشر الذي حذرهم منه الملكان . .

وهنا يبادر القرآن فيقرر كلية التصور الإسلامي الأساسية» وهي أنه لا يقع شيء في هذا الوجود
إلا بإذن الله:

" وما هم بضارين به من أحد إلا بإذن الله " :

فبإذن الله تفعل الأسباب فعلها وتنشىء آثارها وتحقق نتائجها . . وهذه قاعدة كلية في التصور
لا بد من وضوحها في ضمير المؤمن تماما. وأقرب ما بمثل هذه القاعدة في مثل هذا المقامء أنك إذا
عرضت يدك للنار فنا تحترق. ولكن هذا الاحتراق لا يكون إلا بإذن الله. فالله هو الذي أودع النار
خاصية الحرق وأودع يدك خاصية الاحتراق بما. وهو قادر على أن يوقف هذه الخاصية حين لا يأذن
لحكمة خاصة يريدها؛ كما وقع لإبراهيم - عليه السلام - وكذلك هذا السحر الذي يفرقون به بين
المرء وزوجه» ينشىء هذا الأثر بإذن الله. وهو قادر على أن يوقف هذه الخاصية فيه حين لا يأذن لحكمة
خاصة يريدها . . وهكذا بقية ما نتعارف عليه بأنه مؤثرات وآثار . . كل مؤثر مودع خاصية التأثير
بإذن الله فهو يعمل ذا الإذن» ويمكن أن يوقف مفعوله كما أعطاه هذا المفعول حين يشاء .

ثم يقرر القرآن حقيقة ما يتعلمون, وما يفرقون به بين المرء وزوجه . . إنه شر عليهمهم

" ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم " . .

ويكفي أن يكون هذا الشر هو الكفر ليكون ضرا خالصا لا نفع فيه!

" ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الآخرة من خلاق " .

ولقد علموا أن الذي يشتريه لا نصيب له في الآخرة» فهو حين يختاره ويشتريه يفقد كل رصيد
له في الآخرة وكل نصيب .

فما أسوأ ما باعوا به أنفسهم لو كانوا يعلمون حقيقة الصفقة:

" ولبئس ما شروا به أنفسهم لو كانوا يعلمون " .


=== صفحة 97 ===
57

" ولو أنهم آمنوا واتقوا لمثوبة من عند الله خير لو كانوا يعلمون " .

وينطبق هذا القول على الذين كانوا يتعلمون السحر من الملكين ببابل» وعلى الذين يتبعون ما
تقصه الشياطين عن عهد سليمان وملكه. وهم اليهود الذين ينبذون كتاب الله وراءهم ظهرياء ويتبعون
هذا الباطل وهذا الشر الذميم.

| | ا

وبعد فلا بد من كلمة هنا عن السحرء وعما يفرق بين المرء وزوجه, ثما كان أولفك اليهود
يجرون خلفه» ويتركون كتاب الله وراء ظهورهم من أجله . .

إنه ما يزال مشاهدا في كل وقت أن بعض الناس يملكون خصائص لم يكشف العلم عن كنهها
بعد. لقد سمي بعضها بأسماء ولكنه لم يحدد كنهها ولا طرائقها! . . هذا " التيليبيائي " - التخاطر عن
بعد - ما هو؟ وكيف يتم؟ كيف بملك إنسان أن يدعو إنسانا على أبعاد وفواصل لا يصل إليها صوت
الإنسان في العادة ولا بصره, فيتلقى عنه» دون أن تقف بينهما الفواصل والأبعاد؟

وهذا التنويم المغنطيسي ما هو وكيف يتم؟ كيف يقع أن تسيطر إرادة على إرادة» وأن يتصل
فكر بفكر, فإذا أحدهما يوحي إلى الآخرء وإذا أحدهما يتلقى عن الآخر» كأنما يقرأ من كتاب مفتوح؟

إن كل ما استطاع العلم أن يقوله إلى اليوم في هذه القوى الي اعترف بماء هو أن أعطاها أسماء!
ولكنه لم يقل قط: ما هي؟ ولم يقل قط كيف تتم؟

وثمة أمور كثيرة أخحرى بماري فيها العلم. إما لأنه لم يجمع منها مشاهدات كافية للاعتراف بما؛
وإما لأنه لم يهتد إلى وسيلة تدحلها في نطاق تحاربه. هذه الأحلام التنبئية - وفرويد الذي بحاول إنكار
كل قوة روحية لم يستطع إنكار وجودها - كيف أرى رؤيا عن مستقبل مجحهولء ثم إذا هذه النبوءة
تصدق في الواقع بعد حين؟ وهذه الأحاسيس الخفية الي ليس لها اسم بعد. كيف أحس أن أمراما
سيحدث بعد قليل أو أن شخصا ما قادم بعد قليل؛ ثم يحدث ما توقعت على نحو من الأنحاء!

إنه من المكابرة في الواقع أن يقف إنسان لينفي ببساطة مثل هذه القوى المجهولة في الكائن
البشريء بحرد أن العلم لم يهتد بعد إلى وسيلة يحرب يها هذه القوى.

وليس معن هذا هو التسليم بكل خرافة» والجري وراء كل أسطورة . . إنما الأسلم والأحوط أن
يقف العقل الإنساني أمام هذه المجاهيل موقفا مرنا . . لا ينفي على الإطلاق ولا يثبت على الإطلاق»


=== صفحة 98 ===
58

حي يتمكن بوسائله المتاحة له بعد ارتقاء هذه الوسائل من إدراك ما يعجز الآن عن إدراكه؛ أو يسلم
بأن في الأمر شيئا فوق طاقته» ويعرف حدوده, ويحسب للمجهول في هذا الكون حسابه .

السحر من قبيل هذه الأمور. وتعليم الشياطين للناس من قبيل هذه الأمور. وقد تكون صورة
من صورة: القدرة على الإيحاء والتأثير» إما في الحواس والأفكار» وإما في الأشياء والأحسام . . وإن
كان السحر الذي ذكر القرآن وقوعه من سحرة فرعون كان محرد تخييل لا حقيقة له: " فخيل إليه من
سحرهم أنها تسعى " - ولا مانع أن يكون مثل هذا التأثير وسيلة للتفريق بين المرء وزوحه.؛ وبين
الصديق وصديقه. فالانفعالات تنشأ من التأثرات. وإن كانت الوسائل والآثار» والأسباب والمسببات»
لا تقع كلها إلا بإذن الله على النحو الذي أسلفنا.

أما من هما الملكان: هاروت وماروت؟ ومى كانا ببابل؟ فإن قصتهما كانت متعارفة بين اليهود.
بدليل أنهم لم يكذبوا هذه الإشارة ولم يعترضوا عليها. وقد وردت في القرآن الكر.م إضارات بحملة
لبعض الأحداث الي كانت معروفة عند المخاطبين بما؛ وكان في ذلك الإجمال كفاية لأداء الغرض» ولح
يكن هنالك ما يدعو إلى تفصيل أكثر. لأن هذا التفصيل ليس هو المقصود.

ولا أحب أن بحري نحن - ف ظلال القرآن - خلف الأساطير الكثيرة ال وردت حول قصة
الملكين. فليست هنالك رواية واحدة محققة يوثق بما.

ولقد مضى في تاريخ البشرية من الآيات والابتلاءات ما يناسب حالتها وإدراكها في كل طور
من أطوارها. فإذا جاء الاختيار في صورة ملكين - أو في صورة رجلين طيبين كالملائكة - فليس هذا
غريبا ولا شاذا بالقياس إلى شى الصور وش الابتلاءات الخارقة؛ الي مرت ها البشرية وهي تحبو» وهي
تخطوء وهي تقفو أشعة الشعلة الإلهية المنيرة في غياهب الليل البهيم!

والمفهومات الواضحة المحكمة في هذه الآيات تغن عن السعي وراء المتشابه فيها بالقياس إلينا بعد
ذلك الزمن المديد. وحسبنا أن نعلم منها ضلال بِنٍ إسرائيل في جريهم وراء الأساطير» ونبذهم كتاب
الله المستيقن» وأن نعرف أن السحر من عمل الشيطان؛ وأنه من ثم كفر يدان به الإنسان» ويفقد به في
الآخرة كل نصيب وكل رصيد.

| | ا

+ يَا أَيْهَا الّذِينَ آمَنُواً لا تَقُولُوا رَاعنًا وَقُولُوا انظرئا وَاسْمَعُوا وَللكَافرِينَ عَدَابْ أَليِمٌ 104 ما

يوَدُ الَذِينَ كَفَرُوا من أَهلٍ الكتاب ولا المُعئرٍكِينَ أن يََُلَ علَيْكُم مّنْ حَيْرٍ من رُم وَاللَهُ يَخْنَصُ


=== صفحة 99 ===
99

بِرَحْمَته من يَشَاء وَاللَهُ ذُو الْمَضْل الْعظيم 105 ما سخ من آيّة أَوْ ندسهًا تأت بِخَيْر متها أَوْ مثلهًا
مّن دُون الله من وَلِيَّ ولا تصيرٍ 107 أَمْ تريدُونَ أن تستألُوأ رَسُولَكُمْ كَمَا مئل مُوسَى من قَبْلَ وَمَن
يبدل الْكُفْرَ بالإتمان فَقَدْ ضّلَ سَوَاء السّبيل 108 وَدّ كثيرٌ م منْ أَهْلٍ الكقاب لَوْ يَردُوئَكُم مّن فد
إِعَانَكُمْ كارا حَسَّدَا مّنْ عند أنفسهم من بَعْد مَا تييّنَ لَهُمُ الْحَقُ فَاغْفُوا وَاصْفَحُوا حَتَّى يَأتي الله
بره إن اللّهَ عَلَى كل شيْء قَدِيد 109 وأقثر أ الصّلاَةَ وَآنوا الرَكَاةَ وَمَا تُقَدَمُواً لأشكُم مّنْ خَيْر
تصَارَى تلك أَمَانيُهُمْ قل هَائوا بُرْهَائَكُمْ إن كُسُمْ صَادقِينَ 111 بَلَى مَنْ ألم وَجْهَهُ لله وَهْوَ مُحْسنٌْ
فلَهُ أَجْرَهُ عند ربّه وَل خف عَلَيْهِمْ ولا هُمْ يَحْرَئُونَ 112 وَقَالْت الْيَهُودُ لَيْسّت التَصَارَى عَلََىَ
شيء وَقَالْت الصَارَى لَيْسّت الْيهُودُ عَلَى شيء وَهُمْ يَلُونَ الكتاب كَذَلك قَالَ الي لا يَْلَمونَ
مدل وله الله يَحْكُمْ يَيَُمْ يَْمَ لقيامَة فيما كَانوأ فيه يَخْتَلقُونَ 3 وَمَنْ أَظلَمُ مم مع مساج
اللّه أن يُذْكرَ فيها امنمُةُ وَسعَى في حَرَابهَا أُؤلئك ما كان لَهُمْ أن يَدْخْلُوها إلا خآتفينَ هُمْ في
الديا خزي َلَهُمْ في الآخرة عَذَابْ عَظِيمٌ 114 وَللّه الْمَْرقَ وَالْمَغربُ اَم ولوأ قَهَمّ وَجة الله
85 الله وَاسع عَليمٌ 5 وَقَالُوا اتَحَدَ اللّهُ وَلَدًا ئْحَائة بل له ما في السسّمَاوَات وَالأَّرْض كل لَه
قَاشْرِنَ 116 يديع المتّمّاوَات وَالأَرْض وَإِذَا قَضَى را فَإنمَا يَقُولُ لَهُ كن فيَكُونَ 117 وَكَالَ الّذينَ
لا يَعَمُونَ لَوْلايكلْمنا الله أ تأنيا آة ذلك قَالَ الّينَ من قَبلهم مَفْلَ قله كشائهت فُلوهُمْ قا
ينا الآيّات لقَوْم يُوققُونَ 118 إن أَرْسَلَْاكَ بالْحَقّ بَشيرًا وكذيرًا ولا نل عَنْ حاب الْجَحيم
9 وَل تَرْصَى عَنك الْيهُود ولا النصَارَى حَتّى تتبع لمم قل إنّ شدى الله هَُ المُدى وَلئن
اتبَعْتَ أَهْوَاءهْم بَعْدَ الذي جَاءكَ من الْعلّم ما لَكَ من اللّه من وَليّ وَل تصير 120 الْدِينَ آتينتاهم
لكاب يَدُوةُ حَقَّ تلأَته ألستك يمون به ومن يَكْفُ به فأولتك هُمْ الْخَاسرُونَ 121 يا يعسي
إسْرَائيل اذْكُرُوا نغمي الي ألعنت عَلَيْكُمْ وني فَضَلفَكُمْ علَى العَالَمِينَ 122 وَانّقُوأ يَؤماً ل تخزي
فس عن نَفْسِ شيا ولا يُقبَلُ منا علولا فعا سفَاعَة وَل هُمْ يُِصَرُونَ 123 _
| | ا

بمضي هذا الدرس في كشف دسائس اليهود وكيدهم للإسلام والملسلمين؛ وتحذير الجماعة

المسلمة من ألاعيبهم وحيلهم؛ وما تكنه نفوسهم للمسلمين من الحقد والشرء وما يبيتون لهم من الكيد



=== صفحة 100 ===
100

والضر؛ وفى الجماعة المسلمة عن التشبه يمؤلاء الذين كفروا من أهل الكتاب في قول أو فعل؛ ويكشف
للمسلمين عن الأسباب الحقيقية الدفينة الى تكمن وراء أقوال اليهود وأفعالهم» وكيدهم ودسهممء
وألاعيبهم وفتنهم» الي يطلقوها في الصف الإسلامي.

ويبدو أن اليهود كانوا يتخذون من نسخ بعض الأوامر والتكاليفء وتغييرها وفق مقتضيات
النشأة الإسلامية الجديدة» والظروف والملابسات الي تحيط بالجماعة المسلمة . . ييدو أهم كانوا
يتخذون من هذا ذريعة للتشكيك في مصدر هذه الأوامر والتكاليف؛ ويقولون للمسلمين: لو كانت من
عند الله ما نسحت ولا صدر أمر جديد يلغي أو يعدل أمرا سابقا . .

واشتدت هذه الحملة عند تحويل القبلة من بيت المقدس إلى الكعبة بعد ستة عشر شهرا من
المجرة. وكان البي كَيِدٌ قد اتحه بالصلاة - عقب المجرة - إلى بيت المقدس - قبلة اليهود ومصلاهم -
فاتخذ اليهود من هذا التوجحه حجة على أن دينهم هو الدين؛ وقبلتهم هي القبلة؛ ثما جعل الرسول ول
يرغب ولا يصرح في التحول عن بيت المقدس إلى الكعبة؛ ببت الله احرم. وظلت هذه الرغبة تعتمل في
نفسه حى استجاب له ربه فوجهه إلى القبلة الي يرضاها - كما سيجيء في سياق السورة - ونظرا لما
يحمله هذا التحول من دحض لحجة بي إسرائيل فقد عز عليهم أن يفقدوا مثل هذه الحجة» فشنوها حملة
دعاية ماكره في وسط المسلمين» بالتشكيك في مصدر الأوامر الى يكلفهم يما رسول الله يلْهٌ وف صحة
تلقيه عن الوحي . . أي إنهم وجهوا المعول إلى أساس العقيدة في نفوس المسلمين! ثم قالوا لهم: إن كان
التوحه إلى بيت المقدس باطلا فقد ضاعت صلاتكم وعبادتكم طوال هذه الفترة. وإن كان صحيحا.
ففيم التحول عنه؟ أي أنهم وجهوا المعول إلى أساس الثقة في نفوس المسلمين برصيدهم من ثواب الله
وقبل كل شيء في حكمة القيادة النبوية!

ويبدو أن هذه الحملة الخبيثة الماكرة آنت ثمرتها الكريهة في بعض نفوس المسلمين. فأحذوا
يسألون الرسول كل في قلق وزعزعة؛ ويطلبون البراهين والأدلة» الأمر الذي لا يتفق مع الطمأنينة المطلقة
إلى القيادة» والثقة المطلقة عمصدر العقيدة. فتزل القرآن يبين لهم أن نسخ بعض الأوامر والآيات يتبع
حكمة الله الذي يختار الأحسن لعباده؛ ويعلم ما يصلح لهم في كل موقف. وينبههم في الوقت ذاته إلى
أن هدف اليهود هو ردهم كفارا بعد إعانهم؛ حسدا من عند أنفسهم على اختيار الله لهم» واختصاصهم
برحمته وفضله» بتتزيل الكتاب الأخير عليهم» وانتدابهم لهذا الأمر العظيم. ويكشف لمم ما وراء أضاليل
اليهود من غرض دفين! ويفند دعواهم الكاذبة في أن الجنة من حقهم وحدهم. ويقص عليهم التهم


=== صفحة 101 ===
101

المتبادلة بين فريقي أهل الكتاب إذ يقول اليهود: ليست النصارى على شيء»؛ وتقول النصارى ليست
اليهود على شيء؛ وكذلك يقول المشركون عن الجميع!

ثم يفظع نيتهم الي يخفوئها من وراء قصة القبلة؛ وهي منع الاتحاه إلى الكعبة بيت الله ومسجده
الأول؛ ويعده منعا لمساحد الله أن يذكر فيها اسمه وسعيا في خرابما.

وبمضي السياق في هذا الدرس على هذا النحو؛. حى ينتهي إلى أن يضع المسلمين وجها لوحه
أمام الهدف الحقيقي لأهل الكتاب من اليهود والنصارى . . إنه تحويل المسلمين من دينهم إلى دين أهل
الكتاب ولن يرضوا عن البي كيدُ حى يتبع ملتهم؛ وإلا فهي الحرب والكيد والدس إلى النهاية! وهذه
هي حقيقة المعركة الي تكمن وراء الأباطيل والأضاليل» وتنخفى حلف الحجج والأسباب المقنعة! ! !

| | ا

" يا أيها الذين آمنوا لا تقولوا: راعنا. وقولوا: انظرناء واسمعواء وللكافرين عذاب أليم. ما
يود الذين كفروا من أهل الكتاب ولا المشركين أن ينزل عليكم من خير من ربكم والله يخستص
برحمته من يشاءء والله ذو الفضل العظيم. ما ندسخ من آية أو ندسها تأت بخير منها أو مثلها ألم تعلم
أن الله على كل شيء قدير؟ ألم تعلم أن الله له ملك السماوات والأرض وما لكم من دون الله مسن
ولي ولا نصير. أم تريدون أن تسألوا رسولكم كما سئل موسى من قبل؟ ومن يتبدل الكفر بالإهان
فقد ضل سواء السبيل. ود كثير من أهل الكتاب لو يردونكم من بعد إيمانكم كفارا حسدا من عند
أنفسهم من بعد ما تبين لهم الحق, فاعفوا واصفحوا حتى يأ الله بأمره, إن الله على كل شيء قدير
وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة, وما تقدموا لأنفسكم من خير تجدوه عند الله, إن الله بما تعملون بصير

ينجه الخطاب في مطلع هذا الدرس إلى " الذين آمنوا " يناديهم بالصفة الي تميزهم, وال
تربطهم بريهم ونبيهم» والي تستجيش في نفوسهم الاستجابة والتلبية.

وكذه الصفة ينهاهم أن يقولوا للبي يل " راعنا " - من الرعاية والنظر - وأن يقولوا بدلا
منها مرادفها في اللغة العربية: " أنظرنا " . . ويأمرهم بالسمع بمععئ الطاعة» ويحذرهم من مصير
الكافرين وهو العذاب الأليم:

" يا أيها الذين آمنوا لا تقولوا: راعنا وقولوا انظرنا. واسجمعوا. وللكافرين عذاب أليم " .


=== صفحة 102 ===
102

وتذكر الروايات أن السبب في ذلك النهي عن كلمة " راعنا " . . أن سفهاء اليهود كانوا
عيلون ألسنتهم في نطق هذا اللفظء وهم يوجهونه للبي وَل حى يؤدي معن آخر مشتقا من الرعونة.
فقد كانوا يخشون أن يشتموا البي يلةٌ مواجهة؛ فيحتالون على سبه - صلوات الله وسلامه عليه - عن
هذا الطريق الملتوي» الذي لا يسلكه إلا صغار السفهاء! ومن ثم جاء النهي للمؤمنين عن اللفظ الذي
يتخذه اليهود ذريعة» وأمروا أن يستبدلوا به مرادفه في المعيئ» الذي لا بلك السفهاء تحريفه وإمالته. كي
يفوتوا على اليهود غرضهم الصغير السفيه!

واستخدام مثل هذه الوسيلة من اليهود يشي .عدى غيظهم وحقدهم؛ كما يشي بسوء الأدب»
وحسة الوسيلة» وانحطاط السلوك. والنهي الوارد يهذه المناسبة يوحي برعاية الله لنبيه وللجماعة المسلمة»
ودفاعه - سبحانه - عن أوليائه» بإزاء كل كيد وكل قصد شرير من أعدائهم الماكرين.

ثم يكشف للمسلمين عما تكنه لهم صدور اليهود حوهم من الشر والعداء» وعما تنغل به قلويهم
من الحقد والحسد» بسبب ما اختصهم به الله من الفضل. ليحذروا أعداءهم» ويستمسكواا يحمسدهم
هؤلاء الأعداء عليه من الإبمان» ويشكروا فضل الله عليهم ويحفظوه:

" ما يود الذين كفروا من أهل الكتاب ولا المشركين أن ينزل عليكم من خير من ربكم.
والله يختص برحمته من يشاء. والله ذو الفضل العظيم " . .

ويجمع القرآن بين أهل الكتاب والمشركين في الكفر . . وكلاهما كافر بالرسالة الأخيرة فهما
على قدم سواء من هذه الناحية؛ وكلاهما يضمر للمؤمنين الحقد والضغن» ولا يود لهم الخير. وأعظم ما
يكرهونه للمؤمنين هو هذا الدين. هو أن يختارهم الله لهذا الخير ويتزل عليهم هذا القرآن» ويحبوهم بهذه
النعمة» ويعهد إليهم بأمانة العقيدة في الأرض» وهي الأمانة الكبرى في الوجحود.

ولقد سبق الحديث عن حقدهم وغيظهم من أن يتزل الله من فضله على من يشاء من عباده
حى لقد بلغ يهم الغيظ أن يعلنوا عداءهم لحبريل - عليه السلام - إذ كان يتزل بالوحي على الرسول

فالله أعلم حيث يجعل رسالته؛ فإذا اخعتص ها محمدا ولِةِ والمؤمنين بهء فقد علم - سبحانه - أنه
وأنهم أهل لهذا الاختصاص.

" والله ذو الفضل العظيم " . .


=== صفحة 103 ===
103

وليس أعظم من نعمة النبوة والرسالة؛ وليس أعظم من نعمة الإيمان والدعوة إليه. وفي هذا
التلميح ما يستجيش في قلوب الذين آمنوا الشعور بضخامة العطاء وجزالة الفضلء؛ وفي التقرير الذي
سبقه عما يضمره الذين كفروا للذين آمنوا ما يستجيش الشعور بالحذر والحرص الشديد . . وهذا
الشعور وذاك ضروريان للوقوف في وجه حملة البلبلة والتشكيك الي قادها - ويقودها - اليهود.
لتوهين العقيدة في نفوس المؤمنين» وهي الخير الضخم الذي ينفسونه على المسلمين!

وكانت الحملة - كما أسلفنا - تتعلق بنسخ بعض الأوامر والتكاليف. وبخاصة عند تحويل القبلة
إلى الكعبة. الأمر الذي أبطل حجتهم على المسلمين:

" ما ندسخ من آية أو ندسها نأت بخير منها أو مفلها " . .

وسواء كانت المناسبة هي مناسبة تحويل القبلة - كما يدل سياق هذه الآيات وما بتعدها - أم
كانت مناسبة أخرى من تعديل بعض الأوامر والتشريعات والتكاليف؛ الي كانت تتابع نمو الجماعة
المسلمة» وأحواها المتطورة. أم كانت خاصة بتعديل بعض الأحكام الي وردت في التوراة مع تصديق
القرآن في عمومه للتوراة . . سواء كانت هذه أم هذه أم هذه؛ أم هي جميعا المناسبة الي اتخذها اليهود
ذريعة للتشكيك في صلب العقيدة . . فإن القرآن يبين هنا بيانا حاما في شأن النسخ والتعديل؛ وفي
القضاء على تلك الشبهات الي أثارقا يهود» على عادتها وخحطتها في متحاربة هذه العقيلة بث
الأساليب.

فالتعديل الحزئي وفق مقتضيات الأحوال - في فترة الرسالة - هو لصالح البشرية» ولتحقيق خير
أكبر تقتضيه أطوار حياتا. والله خالق الناس؛ ومرسل الرسلء ومتزل الآيات» هو الذي يقدر هذا. فإذا
نسخ آية القاها في عالم النسيان - سواء كانت آية مقروءة تشتمل حكما من الأحكام؛ أو آية يمعيئى
علامة وخارقة تحجيء لمناسبة حاضرة وتطوى كالمعجزات المادية الي جاء بها الرسل - فإنه يأت بخير منها
أو مثلها! ولا يعجزه شيء؛ وهو مالك كل شيء؛ وصاحب الأمر كله في السماوات وفي الأرض . .

" ألم تعلم أن الله على كل شيء قدير؟ ألم تعلم أن الله له ملك السماوات والأرض؟ وما لكم
من دون الله من ولي ولا نصير" .

والخطاب هنا للمؤمنين يحمل رائحة التحذير» ورائحة التذكير بأن الله هو وليهم وناصرهم
وليس لحم من دونه ولي ولا نصير . . ولعل هذا كان بسبب انخداع بعضهم بحملة اليهود التضليلية؛



=== صفحة 104 ===
104

وبلبلة أفكارهم بحججهم الخادعة؛ وإقدامهم على توجيه أسئلة للرسول ولِدْ لا تتفق مع الثقة واليقين.
يدل على هذا ما جاء في الآية التالية من صريح التحذير والاستنكار:

" أم تريدون أن تسألوا رسولكم كما سئل موسى من قبل؟ ومن يتبدل الكفر بالإبمان فققد
ضل سواء السبيل " . .

فهو استنكار لتشبه بعض المؤمنين بقوم موسى في تعنتهم وطلبهم للبراهين والنوارق وإعناتهم
لرسوهم أمرهم بأمر أو أبلغهم بتكليف؛ على نحو ما حكى السياق عنهم في مواضع كثيرة .

وهو تحذير لهم من فاية هذا الطريق» وهي الضلال؛ واستبدال الكفر بالإيمان» وهي النهاية الي
صار إليها بنو إسرائيل. كما أفها هي النهاية الي يتميئ اليهود لو قادوا إليها المسلمين!

" ود كثير من أهل الكتاب لو يردونكم من بعد إيمانكم كفاراء حسدا من عند أنفسهم مسن
بعد ما تبين لهم الحق " . .

وذلك ما يفعله الحقد اللئيم بالنفوس . . الرغبة في سلب الخير الذي يهتدي إليه الآحرون . .
لماذا؟ لا لأن هذه النفوس الشريرة لا تعلم. ولكنها لأنها تعلم!

" حسدا من عند أنفسهم من بعد ما تبين لهم الحق " . .

والحسد هو ذلك الانفعال الأسود الخسيس الذي فاضت به نفوس اليهود تجاه الإسلام
والمسلمين» وما زالت تفيض» وهو الذي انبعنت منه دسائسهم وتدبيراتهم كلها وما تزال. وهو الذي
يكشفه القرآن للمسلمين ليعرفوه» ويعرفوا أنه السبب الكامن وراء كل جهود اليهود لزعزعة العقيدة في
نفوسهم؛ وردهم بعد ذلك إلى الكفر الذي كانوا فيه. والذي أنقدهم الله منه بالإبمان» وخصهم بمذا
بأعظم الفضل وأجل النعمة الي تحسدهم عليها يهود!

وهنا - ف اللحظة الي تتجلى فيها هذه الحقيقة» وتنكشف فيها النية السيئة والحسد اللئيم - هنا
يدعو القرآن المؤمنين إلى الارتفاع عن مقابلة الحقد بالحقد» والشر بالشر» ويدعوهم إلى الصفح والعفو
حن يأنٍ الله بأمره» وقتما يريد:

" فاعفوا واصفحوا حت يأنٍ الله بأمره. إن الله على كل شيء قدير " .

وامضوا في طريقكم الى اختارها الله لكم واعبدوا ربكم وادخروا عنده حسناتكم:



=== صفحة 105 ===
105

" وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة, وما تقدموا لأنفسكم من خير تجدوه عند الله. إن الله بما

وهكذا . . يوقظ السياق القرآني وعي الجماعة المسلمة ويركزه على مصدر الخطرهء ومكمن
الدسيسة؛ ويعبىء مشاعر المسليمن تحاه النوايا السيئة والكيد اللئيم والحسد الذميم . . ثم يأخذهم يمهذه
الطاقة المعبأة المشحونة كلها إلى جناب الله؛ ينتظرون أمره» ويعلقون تصرفهم بإذنه . . وإلى أن يحين
هذا الأمر يدعوهم إلى العفو والسماحة» لينقذ قلويهم من نتن الحقد والضغينة. ويدعها طيبة في اتتظار
الأمر من صاحب الأمر والمشيقة . .

| | ا

ثم عضي في تفنيد دعاوى أهل الكتاب عامة: اليهود والنصارى» وقوهم: إفهم هم المهتدون
وحدهم! وإن الحنة وقف عليهم لا يدخلها سواهم! على حين يجبه كل فريق منهم الآخر بأنهم ليسوا
على شيء! ويقرر في ثنايا عرض هذه الدعاوى العريضة حقيقة الأمر» ويقول كلمة الفصل في العمل
والجزاء:

" وقالوا: لن يدخل الجنة إلا من كان هودا أو نصارى. تلك أمانيهم. قل: هاتوا برهانكم إن
كنتم صادقين. بلى! من أسلم وجهه لله وهو محسن فله أجره عند ربه, ولا خوف عليهم ولاهم
يحزنون. وقالت اليهود: ليست النصارى على شيءء وقالت النصارى: ليست اليهود على شيء -
وهم يتلون الكتاب - كذلك قال الذين لا يعلمون مثل قوهم. فالله يحكم بينهم يوم القيامة فيما
كانوا فيه يختلفون " .

والذين كانوا يواحهون المسلمين في المدينة كانوا هم اليهود؛ إذ لم تكن هناك كتلة من النصارى
تقف مواقف اليهود. ولكن النص هنا عام يواحه مقولات هؤلاء وهؤلاء. ثم يجبه هؤلاء يمؤلاء! ويحكي
رأي المشركين في الطائفتين جميعا!

" وقالوا: لن يدخل الجنة إلا من كان هودا أو نصارى " .

وهذه حكاية قوليهم مزدوجة. وإلا فقد كانت اليهود تقول: لن يدخل الجنة إلا من كان هودا


=== صفحة 106 ===
106

وهذه القولة كتلك؛ لا تستند إلى دليل» سوى الادعاء العريض! ومن ثم يلقن الله رسوله ولع أن
يجبههم بالتحدي وأن يطالبهم بالدليل:

" قل: هاتوا برهانكم إن كنتم صادقين " .

وهنا يقرر قاعدة من قواعد التصور الإسلامي في ترتيب الجزاء على العمل بلا محاباة لأمة ولا

لطائفة ولا لفرد. إِغا هو الإسلام والإحسان» لا الاسم والعنوان:

" بلى من أسلم وجهه لله وهو محسنء فله أجره عند ربه. ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون "

ومن قبل قرر هذه القاعدة في العقاب ردا على قولمم: " لن تمسنا النار إلا أياما معدودة " .
فقال: " بلى! من كسب سيئة وأحاطت به خطيئته فأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون " .

ها قاعدة واحدة بطرفيها في العقوبة والمثوبة. طرفيها المتقابلين: " من كسب سيئة وأحامفت
به خطيئته " . . فهو حبيس هذه الخطيئة انخحيطة» في معزل عن كل شيء وعن كل شعور وعن كل
وجهة إلا وجهة الخطيئة . . . و " من أسلم وجهه لله وهو محسن " . . فأخلص ذاته كلها لله ووجه
مشاعره كلها إليه» وخلص لله في مقابل خلوص الآخر للخطيئة . . " من أسلم وجهه لله " . . هنا
تبرز سمة الإسلام الأولى: إسلام الوجه - والوجه رمز على الكل - ولفظ أسلم يعي الاستسلام
والتسليم. الاستسلام المعنوي والتسليم العملي. ومع هذا فلا بد من الدليل الظاهر على هذا الاستسلام:
" وهو محسن " . . فسمة الإسلام هي الوحدة بين الشعور والسلوكء بين العقيدة والعمل» بين الإبمان
القلبي والإحسان العملي . . بذلك تستحيل العقيدة منهجا للحياة كلها؛ وبذلك تتوحد الشخصية
الإنسانية بكل نشاطها واتحاهاتها؛ وبذلك يستحق المؤمن هذا العطاء كله:

" فله أجره عند ربه ولا خوف عليهم ولا هم يحرنون " .

الأحر المضمون لا يضيع عند ركم . . والأمن الموفور لا يساوره حوف» والسرور الفائض لا
بمسه حزن . . وتلك هي القاعدة العامة الى يستوي عندها الناس جميعا. فلا محسوبية عند الله سبحانه

ولا محاباة!

ولقد كانوا - يهودا ونصارى - يطلقون تلك الدعوى العريضة» بينما يقول كل منهما عن
الفريق الآخر إنه ليس على شيء؛ وبينما كان المشركون يجبهون الفريقين بالقولة ذاتا:


=== صفحة 107 ===
107

" وقالت اليبهود ليست النصارى على شيء. وقالت النصارى ليست اليهود على شيء -
وهم يتلون الكتاب - كذلك قال الذين لا يعلمون مثل قوهم, فالله يحكم بينهم يوم القيامة فيما
كانوا فيه يختلفون " .

والذين لا يعلمون هم الأميون العرب الذين لم يكن لهم كتاب؛ وكانوا يرون ما عليه اليهود
والنصارى من الفرقة ومن التقاذف بالإتهام» ومن التمسك بخرافات وأساطير لا ترتفع كثيرا على
خرافات العرب وأساطيرهم في الشرك ونسبة الأبناء - أو البنات - لله سبحانه؛ فكانوا يزهدون في دين

والقرآن يسجل على الجميع ما يقوله بعضهم في بعض؛ عقب تفنيد دعوى اليهود والنصارى في
ملكية الجنة! ثم يدع أمر الخلاف بينهم إلى الله:

" فالله يحكم بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون " .

فهو الحكم العدل؛ وإليه تصير الأمور . . وهذه الإحالة إلى حكم الله همي وحدها المجدية في
مواحهة قوم لا يستمدون من منطقء ولا يعتمدون على دليل» بعد دحض دعواهم العريضة في أفم
وحدهم أهل الحنة» وأهم وحدهم المهديون!

ثم يعود إلى ترذيل محاولتهم تشكيك المسلمين في صحة الأوامر والتبليغات النبوية - وبخاصة ما
يتعلق منها بتحويل القبلة - ويعدها سعيا في منع ذكر الله في مساجده» وعملا على خخرايما:

" ومن أظلم من منع مساجد الله أن يذكر فيها اسمه وسعى في خرابما؟ أولئك ما كان لهم أن
يدخلوها إلا خائفين. لهم في الدنيا خزي وهم في الآخرة عذاب عظيم. ولله المشرق والمغرب فأييما

وأقرب ما يتوارد إلى الخاطر أن هاتين الآيتين تتعلقان .عسألة تحويل القبلة؛ وسعي اليهود لصد
المسلمين عن التوجه إلى الكعبة . . أول بيت وضع للناس وأول قبلة . . وهناك روايات متعددة عن
أسباب نزوطما غير هذا الوجه .


=== صفحة 108 ===
108

وعلى أية حال فإن إطلاق النص يوحي بأنه حكم عام في منع مساجد الله أن يذكر فيها امه
والسعي في خرابها. كذلك الحكم الذي يرتبه على هذه الفعلة» ويقرر أنه هو وحده الذي يليق أن يكون
جزاء لفاعليها. وهو قوله:

" أولئك ما كان لهم أن يدخلوها إلا خائفين " .

أي أنهم يستحقون الدفع والمطاردة والحرمان من الأمن, إلا أن يلجأوا إلى بيوت الله مستجيرين
محتمين بحرمتها مستأمنين وذلك كالذي ] حدث ف عام الفتح بعد ذلك إذ نادى منادي رسول الله لل
يوم الفتح: من دخل المسجد الحرام فهو آمن . . فلجأ إليها المستأمنون من جبابرة قريشء بعد أن كانوا
هم الذي يصدون رسول الله يل ومن معه وبمنعوفهم زيارة المسجد الحرام! [. ويزيد على هذا الحكم ما
يتوعدهم به من حزي في الدنيا وعذاب عظيم في الآحرة:

" لم في الدنيا خزي, وهم في الآخرة عذاب عظيم " . .

وهناك تفسير آخر لقوله: " أولئك ما كان لهم أن يدخلوها إلا خائفين " . . أي أنه ما كان
ينبغي لهم أن يدخلوا مساجد الله إلا في حوف من الله وحشوع لجحلالته في بيوته. فهذا هو الأدب اللائق
ببيوت الله المناسب لمهابته وجلاله العظيم . . وهو وجه من التأويل جائز في هذا المقام.

والذي يجعلنا نرحح أن الآيتين نزلتا في مناسبة تحويل القبلة» هو الآية الثانية منهما:

" وله المشرق والمغربء فأينما تولوا ففم وجه الله إن الله واسع عليم " .

فهي توحي بأنما جاءت ردا على تضليل اليهود في ادعائهم إن صلاة المسلمين إذن إلى بيت
المقدس كانت باطلة» وضائعة ولا حساب لا عند الله! والآية ترد عليهم هذا الزعم» وهي تقرر أن كل
اتجحاه قبلة» فثم وجه الله حيثما توه إليه عابد. وإِنما تخصيص قبلة معينة هو توجيه من عند الله فيه طاعة»
لا أن وجه الله - سبحانه - في جهة دون جهة. والله لا يضيق على عباده» ولا ينقصهم ثوابهم» وهو
عليم بقلويهم ونياقم ودوافع اتجاهاقم. وفي الأمر سعة. والنية لله " إن الله واسع عليم " . . .

| | ا

بعد ذلك يستعرض السياق ضلال تصورهم لحقيقة الألوهية؛ وانحرافهم عن التوحيد الذي هو

قاعدة دين الله وأساس التصور الصحيح في كل رسالة. ويقرن تصورهم المنحرف إلى تصورات الجاهلية


=== صفحة 109 ===
109

عن ذات الله - سبحانه - وصفاته. ويقرر التشابه بين قلوب المشركين من العرب وقلوب المشركين من
أهل الكتاب» ويصحح للجميع انحرافهم إلى الشرك» ويوضح لهم قاعدة التصور الإيماني الصحيح:

" وقالوا: اتخذ الله ولدا. سبحانه! بل له ما في السماوات والأرضء كل له قانتون. بديع
السماوات والأرض, وإذا قضى أمرا فإنما يقول له: كن. فيكون. وقال الذين لا يعلمون لولا
يكلمنا الله أو تأتينا آية. كذلك قال الذين من قبلهم مثل قولهم. تشايمت قلوهم. قد بيناالآيات
لقوم يوقنون " .

وهذه المقولة الفاسدة: " اتخذ الله ولدا " . . ليست مقولة النصارى وحدهم في المسيح» فهي
كذلك مقولة اليهود في العزير. كما كانت مقولة المشركين في الملائكة. ولم تفصل الآية هناهذه
المقولات» لأن السياق سياق إجمال للفرق الثلاث الي كانت تناهض الإسلام يومئذ في الجزيرة - ومن
عجب أفا لا تزال هي الي تناهضه اليوم تماماء ممثلة في الصهيونية العالمية والصليبية العالمية» والشيوعية
العالمية» وهي أشد كفرا من المشركين في ذلك الحين! - ومن هذا الإدماج تسقط دعوى اليهود
والنصارى في أهم وحدهم المهتدون؛ وها هم أولاء يستوون مع المشركين!

وقبل أن بمضي إلى الموانب الفاسدة الأخرى من تصورهم لشأن الله - سبحانه - يبادر بتزيه
الله عن هذا التصورء وبيان حقيقة الصلة بينه وبين حلقه جميعا:

" سبحانه! بل له ما في السماوات والأرضء كل له قانتون. بديع السماوات والأرض وإذا
قضى أمرا فإنما يقول له كن. فيكون " .

هنا نصل إلى فكرة الإسلام التجريدية الكاملة عن الله سبحانه» وعن نوع العلاقة بين الخالق
وخلقه» وعن طريقة صدور الخلق عن الخالق» وهي أرفع وأوضح تصور عن هذه الحقائق جميعا . . لقد
صدر الكون عن خالقه» عن طريق توجه الإرادة المطلقة القادرة: " كن, فيكون " . . فتوجه الإرادة
إلى خلق كائن ما كفيل وحده بوجود هذا الكائن» على الصورة المقدرة له» بدون وسيط من قوة أو
مادة . . أما كيف تتصل هذه الإرادة الي لا نعرف كنههاء بذلك الكائن المراد صدوره عنهاء فذلك هو
السر الذي لم يكشف للإدراك البشري عنه. لأن الطاقة البشرية غير مهيأة لإدراكه. وهي غير مهيأة
لإدراكه لأنه لا يلزمها في وظيفتها الى خلقت لما وهي خلافة الأرض وعمارقا . . وبقدر ما وهب الله
للإنسان من القدرة على كشف قوانين الكون الي تفيده في مهمته» وسخر له الانتفاع بحاء بقدر ما
زوى عنه الأسرار الأخرى الي لا علاقة لما بخلافته الكبرى . . ولقد ضربت الفلسفات في تيه لا منارة


=== صفحة 110 ===
110

فيه» وهي تحاول كشف هذه الأسرار؛ وتفترض فروضا تنبع من الإدراك البشري الذي لم يهياً لمذا
المحال» ولم يزود أصلا بأدوات المعرفة فيه والارتياد. فتجيء هذه الفروض مضحكة في أرفع مستوياتها.
مضحكة إلى حد يحير الإنسان: كيف يصدر هذا عن " فيلسوف " ! وما ذلك إلا لأن أصحاب هذه
الفلسفات حاولوا أن يخرجوا بالإدراك البشري عن طبيعة خلقته» وأن يتجاوزوا به نطاقه المقدور له! فلم
ينتهوا إلى شيء يطمأن إليه؛ بل لم يصلوا إلى شيء يمكن أن يحترمه من يرى التصور الإسلامي ويعيش
في ظله. وعصم الإسلام أهله المؤمنين بحقيقته أن يضربوا في هذا التيه بلا دليل» وأن بحاولوا هذه امحاولة
الفاشلة» الخاطئة المنهج ابتداء. فلما أن أراد بعض متفلسفتهم متأثرين بأصداء الفلسفة الإغريقية - على
وجه خاص - أن يتطاولوا إلى ذلك المرتقى» باءوا بالتعقيد والتخليط» كما باء أساتذقم الإغريق!
ودسوا في التفكير الإسلامي ما ليس من طبيعته» وي التصور الإسلامي ما ليس من حقيقته . . وذلك
هو المصير امحتوم لكل محاولة العقل البشري وراء محاله» وفوق طبيعة خلقته وتكوينه .

والنظرية الإسلامية: أن الخلق غير الخالق. وأن الخالق ليس كمثله شيء . . ومن هنا تنتفي من
التصور الإسلامي فكرة: " وحدة الوجود " على ما يفهمه غير المسلم من هذا الاصطلاح - أي يمعي
أن الوحود وحالقه وحدة واحدة - أو أن الوجود إشعاع ذاتي للخالق» أو أن الوجود هو الصورة المرئية
لموجده . . أو على أي نحو من أنحاء التصور على هذا الأساس . . والوجود وحدة في نظر المسلم على

معيئن آخر: وحدة صدوره عن الإرادة الواحدة الخالقة» ووحدة ناموسه الذي يسير به» ووحدة تكوينه

وتناسقه واتحاهه إلى ربه في عبادة وحشوع:

" بل له ما في السماوات والأرض كل له قانتون " .

فلا ضرورة لتصور أن له من بين ما في السماوات والأرض ولدا . . فالكل من حلقه بدرحة
واحدة» وبأداة واحدة:

" بديع السماوات والأرض. وإذا قضى أمرا فإنما يقول له: كن فيكون " .

وتوجه الإرادة يتم بكيفية غير معلومة للإدراك البشريء لأنها فوق طاقة الإدراك البشري. فمن
العبث إنفاق الطاقة في اكتناه هذا السرء والخبط في التيه بلا دليل!

وإذ ينتهي من عرض مقولة أهل الكتاب في ادعاء الولد لله - سبحانه - وتصحيح هذه المقولة
وردهاء يتبعها مقولة للمشركين فيها من سوء التصور ما يتسق مع سوء التصور عن أهل الكتاب:


=== صفحة 111 ===
111

" وقال الذين لا يعلمون: لولا يكلمنا الله أو تأتينا آية! كذلك قال الذين من قبلهم مفل
قوهم " .

والذين لا يعلمون هم الأميون الذين كانوا مشركين؛ إذ لم يكن لديهم علم من كتاب. وكثيرا
ما تحدوا البي وَلةِ أن يكلمهم الله أو أن تأتيهم خارقة من الخوارق المادية . . وذكر هذه المقولة هنا
مقصود لبيان أن الذين من قبلهم - وهم اليهود وغيرهم - طلبوا مثل هذا من أنبيائهم. فلقد طلب قوم
موسى أن يروا الله جهرة» وطلبوا وتعنتوا في طلب الخوارق المعجزة. فبين هؤلاء وهؤلاء شبه في الطبيعة»
وشبه في التصور» وشبه في الضلال:

فلا فضل لليهود على المشركين. وهم متشابهمو القلوب في التصور والعنت والضلال:

" قد بيئا الآيات لقوم يوقنون " .

والذي يجد راحة اليقين في قلبه يجد في الآيات مصداق يقينه» ويجد فيها طمأنينة ضميره.
فالآيات لا تنشىء اليقين» إِنما اليقين هو الذي يدرك دلالتها ويطمئن إلى حقيقتها. ويهيء القلوب
للتلقي الواصل الصحيح.

| | ا

وإذا انتهت مقولاقم» وفندت أباطيلهم؛ وكشفت الدوافع الكامنة وراء أضاليلهم» يتجه الخطاب
إلى رسول الله ولد يبين له وظيفته» ويحدد له تبعاته» ويكشف له عن حقيقة المعركة بينه وبين اليهود
والنصارى؛ وطبيعة الخلاف الذي لا حل له إلا بثمن لا يملكه ولا يستطيعه! ولو أداه لتعرض لغضب الله
مولاه؛ وحاشاه!

" إنا أرسلناك بالحق بشيرا ونذيراء ولا تسأل عن أصحاب الجحيم. ولن ترضى عنك اليهود
ولا النصارى حت تتبع ملتهم. قل: إن هدى الله هو المهدى, ولئن اتبعت أهواءهم بعد الذي جاءك
من العلم ما لك من الله من ولي ولا نصير. الذين آتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته. أولئك يؤمنون
به. ومن يكفر به فأولئك هم الخاسرون " .
ومحاولات الكائدين» وتلبيس الملفقين. وفي جرسها صرامة توحي بالجزم واليقين.


=== صفحة 112 ===
112

" بشيرا ونذيرا " . . وظيفتك البلاغ والأداء» تبشر الطائعين وتنذر العصاة» فينتهي دورك.

" ولا تسأل عن أصحاب الجحيم " . . الذي يدخلون الجحيم.معصيتهم, وتبعشهم على

وسيظل اليهود والنصارى يحاربونك؛ ويكيدون لكء ولا يسالمونك ولا يرضون عنكء إلا أن
تحيد عن هذا الأمرء وإلا أن تترك هذا الحق» وإلا أن تتخلى عن هذا اليقين» تتخلى عنه إلى ما هم فيه
من ضلال وشرك وسوء تصور كالذي سبق بيانه منذ قليل:

" ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم " .

فتلك هي العلة الأصيلة. ليس الذي ينقصهم هو البرهان؛ وليس الذي ينقصهم هو الاقتناع بأنك
على الحق» وأن الذي جاءك من ربك الحق. ولو قدمت إليهم ما قدمت؛ ولو توددت إليهم ما توددت .
. لن يرضيهم من هذا كله شيء. إلا أن تتبع ملتهم وتترك ما معك من الحق.

إِها العقدة الدائمة الي نرى مصداقها في كل زمان ومكان . . إها هي العقيدة. هذه حقيقة
المعركة الي يشنها اليهود والنصارى في كل أرض وفي كل وقت ضد الجماعة المسلمة . . إفها معركة
العقيدة هي المشبوبة بين المعسكر الإسلامي وهذين المعسكرين اللذين قد يتخاصمان فيما بينهما؛ وقد
تتخاصم شيع الملة الواحدة فيما بينهاء ولكنها تلتقي دائما في المعركة ضد الإسلام والمسلمين!

إنها معركة العقيدة في صميمها وحقيقتها. ولكن المعسكرين العريقين في العداوة للإاسلام
والمسلمين يلونانها بألوان شئء ويرفعان عليها اعلاما شئ؛ في حبث ومكر وتورية. إهم قد جربوا
حماسة المسلمين لدينهم وعقيدتهم حين واجهوهم تحت راية العقيدة. ومن ثم استدار الأعداء العريقون
فغيروا اعلام المعركة . . لم يعلنوها حربا باسم العقيدة - على حقيقتها - خوفا من حماسة العقيدة
وجيشافها. إنما أعلنوها باسم الأرضء والاقتصاد والسياسة» والمراكز العسكرية . . وما إليها. وألقوا في
روع المخدوعين الغافلين منا أن حكاية العقيدة قد صارت حكاية قديمة لا مع لها! ولا يحوز رفع
رايتهاء وحوض المعركة باسمها. فهذه سمة المتخلفين المتعصبين! ذلك كي يأمنوا جيشان العقيدة
وحماستها . . بينما هم ف قرارة نفوسهم: الصهيونية العالمية والصليبية العالمية - بإضافة الشيوعية العالمية
- جميعا يخوضون المعركة أولا وقبل كل شيء لتحطيم هذه الصخرة العاتية الي نطحوها طويلاء

فأدمتهم جميعا! !!



=== صفحة 113 ===
113

ها معركة العقيدة. هما ليست معركة الأرض. ولا الغلة. ولا المراكز العسكرية. ولا هذه
الرايات المزيفة كلها. إنهم يزيفوها علينا لغرض في نفوسهم دفين. ليخعاعونا عن حقيقة المعركة
وهو - سبحانه - أصدق القائلين:

" ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم '" . .

فذلك هو الثمن الوحيد الذي يرتضونه. وما سواه فمرفوض ومردود!

"قل: إن هدى الله هو الهدى " .

على سبيل القصر والحصر. هدى الله هو الحدى. وما عداه ليس يمدى. فلا براح من ولا فكاك
ومن شاء فليكفر. وحذار أن تميل بك الرغبة في هدايتهم وإعاففهم؛ أو صداقتهم ومودهم عن هذا
الصراط الدقيق.

" ولئن اتبعت أهواءهم بعد الذي جاءك من العلم ما لك من الله من ولي ولا نصير " .

بهذا التهديد المفزع؛ ويمذا القطع الحازم؛ ويمذا الوعيد الرعيب . . ولمن؟ لنبي الله ورسوله وحبيبه
الكريم!

نا الأهواء . . إن أنت ملت عن الهدى . . هدى الله الذي لا هدى سواه . . وهي الأهواء
ال تقفهم منك هذا الموقف؛ وليس نقص الحجة ولا ضعف الدليل.

والذين يتجردون منهم من الموى يتلون كتابهم حق تلاوته» ومن ثم يؤمنون بالحق الذي معك؛
فأما الذين يكفرون به فهم الخاسرون, لا أنت ولا المؤمنون!

" الذين آتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته. أولئك يؤمنون به. ومن يكفر به فأولفك هم
الخاسرون " .

وأي خسارة بعد خسارة الإبمان» أعظم آلاء الله على الناس في هذا الوجود؟



=== صفحة 114 ===
114

وبعد هذا التقرير الحاسم الحازم ينتقل السياق بالخطاب إلى بن إسرائيل. كأنما ليهتف بم المتاف
الأخيرء بعد هذه الحايمة وهذ الحدل الطويل؛ وبعد استعراض تاريخهم مع رهم ومع أنبيائهم» وبعد
الالتفات عنهم إلى خطاب الببي وَلهٌ وخطاب المؤمنين . . هنا يجيء الالتفات إليهم كأنه الدعوة الأخيرة»
وهم على أبواب الإهمال والإغفال والتجريد النهائي من شرف الأمانة . . أمانة العقيدة . . الي نيطت
يحم من قديم . . وهنا يكرر لهم الدعوة ذاتها ال وحهها إليهم في أول الجولة . . يا بي إسرائيل .

" يا بني إسرائيل اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم, وأني فضلتكم على العالمين. واتقوا يوما
لا تجري نفس عن نفس شيئاء ولا يقبل منها عدل, ولا تنفعها شفاعة, ولا هم ينصرون " .

| | ا

+ وَإذ ابتلى إِبرَاهِيمَ رَبُهُ بكَلمَات فَأتمّهُنَ قَالَ إِنّي جَاعِلّكَ للنّاس إِمَامًا قَالَ ومن ذَرَيّي قَالَ
لا يََالَ عَهْدي الظَالمِنَ 124 وَإذْ جَعَلن البَيْتَ مَكَابٌَ لئاس وأمناً وَانَخَذوا من مَقَام إْرَاههم مُصلَّى
هد لى اهم وسْتاعيل أ أد 86 353 للطأفي قن والقاكني لك 0 د 15 8 فال
ومن حفر م َلك أنطئة إلى عدب الثَار وَبنْسَ الْمَصيدُ 126 اذ يَْقَُ إبْرَاهيمْ الْقَوَاعدَ
من الت َإسْمَاعِيلٌ ْنا تقل من نلك أنت السّميع الْعَايُِ 7 رِبنا وَاجْعَلَنامُسْلمَيْنٍ َك وَمسن
دربا مه لم لك وأرئا متاسكنا وب علَينا نك أنت الاب الرّحيمْ 128 ربا وات فيهم
رَسُولاً منَهُمْ يَلُو عَلَيْهِمْ آياقك ويُعَلَمُهُمْ الكتاب وَالْحكمة ويُرَكْيْهِم إِنكَ أنت العَزِيزٌ اكيم 129
وَمَن يَرْعَبْ عَن مُلّة إبْرَاهِيمَ إلا مَن سفة فسَة وَلَقَد امْطَفَيْتَاهُ في الدّئيًا وَنّهُ في الآخرة لَمنَ
الصّالحينَ 130 إِذْ قَال لَه رنّهُ ملح قَالَ أسلَمْت لرَب الْعَالَمينَ 131 وَوَصّى بهًا إنراهِيمْ تيه
يَعْقُوبُ يا بي إن الله امنطَفَى لَكُمْ الدينَ قلا كمون إلا وشم مُْلمُونَ 2 أ كُكْمْ شهّداء إذ
حَصَر يَعْقُوبَ الْمَرْت إذْ قَالَ لببيه ما تَعْبُدُونَ من بَغدي قَالُوا عبد لهك وَإلَة آبانك إلراهيم
إسْماعيلَ وَإسْحَق لها وَاحذا وئخن لَه مُسْلمُونَ 133 تلك أمَةٌ د حلت لَهَا ما كَسبَت وَلَكُم
ما كَسَبْكُمْ وَلاَ تُسأَلُونَ عَمّا كَانُوا يَعْمَلُونَ 134 وَقَالُوا كُوئوا هُودَا أَوْ تصارى تَهْتَدُوا قُلَ بَلَ مله
اهم حَنِيفًا وما كَادَ من ارين 135 قُولُوأ آمنا بالل وما أنرل إلا وما أن إِلَى إِنسرَاهيم
وَإِسْمَاعِيلَ وَإمْحَقّ ويَعْفُوبَ والأسسبّاط وما أوتي مُوسَى وَعيسى وما أوتي ي النّيُونَ من رَبّهمْ لآ فرق
بين أَحَد منْهُمْ وحن لَهُ مُسْلمُونَ 136 فَإِن آمَنُواً بمثل مَا آمَسُم به فَقَد اهعدوأ إن تولّوا فَإَِمَا هُمْ


=== صفحة 115 ===
115

في دذاق فستكيكهه لذ زر اش لدم 137 ميق الله نأض من لله ميف لضن
حضون 19 139 م لفولون | إِذ نام زإشتايل رشق ط والأسياط كارا ون 1

0 تلك أذ خلت لها نا تست ولكُم ما كستفع ولا لون عن علو يعرف 141 -
| | ا

في القطاعات الي مضت من هذه السورة كان الجدل مع أهل الكتاب, دائرا كله حول سيرة بن
إسرائيل» ومواقفهم من أنبيائهم وشرائعهم؛ ومن مواثيقهم وعهودهم, ابتداء من عهد موسى - عليه
السلام - إلى عهد محمد يلِعٌ أكثره عن اليهود» وأقله عن النصارى» مع إشارات إلى المش ركين» عند
السمات الي يلتقون فيها مع أهل الكتابء أو يلتقي معهم فيها أهل الكتاب.

فالآن يرجع السياق إلى مرحلة تاريخية أسبق من عهد موسى . . يرجع إلى إبراهيم . . وقصة
إبراهيم - على النحو الذي تساق به في موضعها هذا - تؤدي دورها في السياق» كما أنها تؤدي دورا
هاما فيما شجر بين اليهود واللجماعة المسلمة في المدينة من نزاع حاد متشعب الأطراف.

إن أهل الكتاب ليرجعون بأصوهم إلى إبراهيم عن طريق إسحاق - عليهما السلام - ويعقزون
بنسبتهم إليه» وبوعد الله له ولذريته بالنمو والبركة» وعهده معه ومع ذريته من بعده. ومن ثم يحتكرون
لأنفسهم الهدى والقوامة على الدين» كما يحتكرون لأنفسهم الحنة أيا كان ما يعملون!

وإن قريشا لترجع بأصولها كذلك إلى إبراهيم عن طريق إماعيل - عليهما السلام - وتعتز
بنسبتها إليه؛ وتستمد منها القوامة على البيت» وعمارة المسجد الحرام؛ وتستمد كذلك سلطافهها الديئٍ
على العرب» وفضلها وشرفها ومكانتها.

وقد وصل السياق فيما مضى إلى الحديث عن دعاوى اليهود والنصارى العريضة في الجنة: "
وقالوا: لن يدخل الجنة إلا من كان هودا أو نصارى " . . وعن محاولتهم أن يجعلوا المسلمين يهودا أو
نصارى . . ليهتدوا . . " وقالوا: كونوا هودا أو نصارى قتدوا " . . كذلك وصل إلى الحديث عن
الذين يمنعون مساجد الله أن يذكر فيها اسمه ويسعون في خرابها. وقلنا هناك: إها قد تكون خاصة

بموقف اليهود من قضية تحويل القبلة» وبالدعاية المسمومة الى أثاروها في الصف الإسلامي يذه المناسبة.


=== صفحة 116 ===
116

فالأن يجيء الحديث عن إبراهيم وإسماعيل وإسحاق؛ والحديث عن البيت الحرام وبنائه وعمارته
وشعائره . . في جوه المناسبء لتقرير الحقائق الخالصة في ادعاءات اليهود والنصارى والمشركين جميعا
حول هذه النسب وهذه الصلات. ولتقرير قضية القبلة الي ينبغي أن يتجه إليها المسلمون . . كذلك
تحيء المناسبة لتقرير حقيقة دين إبراهيم - وهي التوحيد الخالص - وبعد ما بينها وبين العقائد المشوهة
المنحرفة الي عليها أهل الكتاب والمشركون سواء؛ وقرب ما بين عقيدة إبراهيم وإسماعيل وإسحاق
ويعقوب - وهو إسرائيل الذي ينتسبون إليه - وعقيدة الجماعة المسلمة بآخر دين. ولتقرير وحدة دين
الله واطراده على أيدي رسله جميعاء ونفي فكرة احتكاره في أيدي أمة أو حنس. وبيان أن العقيدة
تراث القلب المؤمن لا تراث العصبية العمياء. وأن وراثة هذا التراث لا تقوم على قرابة الدم والجنس
ولكن على قرابة الإيمان والعقيدة. فمن آمن يذه العقيدة ورعاها في أي جيل ومن أي قبيل فهو أحق بما
من أبناء الصلب واقرباء العصب! فالدين دين الله. وليس بين الله وبين أحد من عباده نسب ولا صهر! !

ِ

هذه الحقائق الي تمثل شطرا من الخطوط الأساسية في التصور الإسلامي» يجلوها القرآن الكريم
هنا في نسق من الأداء عجيبء وف عرض من الترتيب والتعبير بديع . . يسير بنا خطوة خخطوة من لدن
إبراهيم - عليه السلام - منذ أن ابتلاه ربه واختبره فاستحق اختياره واصطفاءه» وتنصيبه للناس إماما .
. إلى أن نشأت الأمة المسلمة المؤمنة برسالة محمد وَل استجابة من الله لدعوة إبراهيم وإسماعيل وهصا
يرفعان القواعد من البيت الحرام؛ فاستحقت وراثة هذه الأمانة دون ذرية إبراهيم جميعاء بذلك السبب
الوحيد الذي تقوم عليه وراثة العقيدة. سبب الإبمان بالرسالة» وحسن القيام عليهاء والاستقامة على
تصورها الصحيح.

وثي ثنايا هذا العرض التاريخي يبرز السياق: أن الإسلام - بمعيى إسلام الوجه لله وحده - كان
هو الرسالة الأولى» وكان هو الرسالة الأخيرة . . هكذا اعتقد إبراهيم» وهكذا اعتقد من بعده إسماعيل
وإسحاق ويعقوب والأسباط» حى أسلموا هذه العقيدة ذاتها إلى موسى وعيسى . . ثم آلت أخيرا إلى
ورثة إبراهيم من المسلمين . . فمن استقام على هذه العقيدة الواحدة فهو وريثها ووريث عهودهما
وبشاراتها. ومن فسق عنهاء ورغب بنفسه عن ملة إبراهيم» فقد فسق عن عهد الله وقد فقد وراثته لهذا
العهد وبشاراته.

عندئذ تسقط كل دعاوى اليهود والنصارى في اصطفائهم واجتبائهم؛ جرد أنهم أبناء إبراهيم
وحفدته, وهم ورثته وحلفاؤه! لقد سقطت عنهم الوراثة منذ ما انحرفوا عن هذه العقيدة . . وعندئذ


=== صفحة 117 ===
117

تسقط كذلك كل دعاوى قريش في الاستئثار بالبيت الحرام وشرف القيام عليه وعمارته» لأفم قد
فقدوا حقهم في وراثة باني هذا البيت ورافع قواعده بانحرافهم عن عقيدته . . ثم تسقط كل دعاوى

كل ذلك في نسق من العرض والأداء والتعبير عجيب؛ حافل بالإشارات الموحية؛ والوقفات
العميقة الدلالة» والإيضاح القوي التأثير. فتأحذ في استعراض هذا النسق العالي في ظل هذا البيان المنير:

| | ا

" وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات فأتمهن. قال: إني جاعلك للناس إماما. قال: ومن ذريتي؟
قال: لا ينال عهدي الظالمين " . .

يقول للبي ولي اذكر ما كان من ابتلاء الله لإبراهيم بكلمات من الأوامر والتكاليف, فأتمهن وفاء
وقضاء . . وقد شهد الله لإبراهيم في موضع آخخر بالوفاء بالتراماته على النحو الذي يرضى الله عنه
فيستحق شهادته الحليلة: " وإبراهيم الذي وفى " . . وهو مقام عظيم ذلك المقام الذي بلغه إبراهيم.
مقام الوفاء والتوفية بشهادة الله عز وجل. والإنسان بضعفه وقصوره لا يوي ولا يستقيم!

عندئذ استحق إبراهيم تلك البشرى. أو تلك الثقة:

" قال: إني جاعلك للناس إماما " .

إماما يتخذونه قدوة» ويقودهم إلى الله ويقدمهم إلى الخيرء ويكونون له تبعاء وتكون له فيهم
قيادة.

عندئذ تدرك إبراهيم فطرة البشر: الرغبة في الامتداد عن طريق الذراري والأحفاد. ذلك الشعور
الفطري العميق» الذي أودعه الله فطرة البشر لتنمو الحياة وتمضي في طريقها المرسوم» ويكمل اللاحق ما
بدأه السابق» وتتعاون الأحيال كلها وتتساوق . . ذلك الشعور الذي يحاول بعضهم تحطيمه أو تعويقه
وتكبيله؛ وهو مركوز في أصل الفطرة لتحقيق تلك الغاية البعيدة الملدى. وعلى أساسه يقرر الإسلام
شريعة الميراث» تلبية لتلك الفطرة» وتنشيطا لها لتعمل» ولتبذل أقصى ما في طوقها من جهد. وما
امحاولات الي تبذل لتحطيم هذه القاعدة إلا محاولة لتحطيم الفطرة البشرية في أساسها؛ وإلا تكلف
وقصر نظر واعتساف في معالحة بعض عيوب الأوضاع الاجتماعية المنحرفة. وكل علاج يصادم الفطرة
لا يفلح ولا يصلح ولا يبقى. وهناك غيره من العلاج الذي يصلح الانحراف ولا يحطم الفطرة. ولكنه


=== صفحة 118 ===
118

يحتاج إلى هدى وإيمان» وإلى خبرة بالنفس البشرية أعمق» وفكرة عن تكوينها أدق» وإلى نظرة خالية من
الأحقاد الوبيلة الي تنزع إلى التحطيم والتنكيل؛ أكثر ما ترمي إلى البناء والإصلاح:

" قال: ومن ذريتي؟ " .

وجاءه الرد من ربه الذي ابتلاه واصطفاه» يقرر القاعدة الكبرى الي أسلفنا . . إن الإمامة لمن
وشيجة لحم ودم, إنما هي وشيجة دين وعقيدة. ودعوى القرابة والدم والجنس والقوم إن هي إلا دعوى
الجاهلية» الى تصطدم اصطداما أساسيا بالتصور الإبماني الصحيح:

" قال: لا ينال عهدي الظالمين " . . .

والظلم أنواع وألوان: ظلم النفس بالشرك» وظلم الناس بالبغي . . والإمامة الممنوعة على
الظالمين تشمل كل معان الإمامة: امامة الرسالة» وإمامة الخلافة» وإمامة الصلاة . . وكل مععئ من معاني
الإمامة والقيادة. فالعدل بكل معانيه هو أساس استحقاق هذه الإمامة في أية صورة من صورها. ومن
ظلم - أي لون من الظلم - فقد جرد نفسه من حق الإمامة وأسقط حقه فيها؛ بكل مععئ من معانيها.

وهذا الذي قيل لإبراهيم - عليه السلام - وهذا العهد بصيغته الي لا التواء فيها ولا غموض
قاطع في تنحية اليهود عن القيادة والإمامة, .مما ظلمواء وما فسقواء وا عتوا عن أمر الل وما انحرفوا عن
عقيدة جدهم إبراهيم .

وهذا الذي قيل لإبراهيم - عليه السلام - وهذا العهد بصيغته الي لا التواء فيها ولا غموض
قاطع كذلك في تنحية من يسمون أنفسهم المسلمين اليوم. بما ظلمواء وبما فسقوا وبما بعدوا عن طريق
الم وما نبذوا من شريعته وراء ظهورهم . . ودعواهم الإسلام» وهم ينحون شريعة الله ومنهجه عن
الحياة» دعوى كاذبة لا تقوم على أساس من عهد الله.

إن التصور الإسلامي يقطع الوشائج والصلات اليّ لا تقوم على أساس العقيدة والعمل. ولا
يعترف بقربى ولا رحم إذا أنبتت وشيجة العقيدة والعمل ويسقط جميع الروابط والاعتبارات ما لم تتنصل
بعروة العقيدة والعمل . . وهو يفصل بين جيل من الأمة الواحدة وجيل إذا خالف أحد الحيلين الآحر
في عقيدته» بل يفصل بين الوالد والولد» والزوج والزوج إذا انقطع بينهما حبل العقيدة. فعرب الشرك

شيء» والذين انحرفوا عن دين إبراهيم وموسى وعيسى شيء آخرء ولا صلة بينهما ولا قربى ولا وشيجة



=== صفحة 119 ===
119

.. إن الأسرة ليست آباء وأبناء وأحفادا . . إنما هي هؤلاء حين تجمعهم عقيدة واحدة. وإن الأمة
وأوطافهم وألوافهم . . وهذا هو التصور الإيماني» الذي ينبثق من خلال هذا البيان الرباي» في كتاب الله

" وإذ جعلنا البيت مثابة للناس وأمناء واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى, وعهدنا إلى إبراهيم

هذا البيت الحرام الذي قام سدنته من قريش فروعوا المؤمنين وآذوهم وفتنوهم عن دينهم حىّ
هاجروا من جواره . . لقد أراده الله مثابة يثوب إليها الناس جميعاء فلا يروعهم أحد؛ بل يأمنون فيه

ولقد أمروا أن يتخذوا من مقام إبراهيم مصلى - ومقام إبراهيم يشير هنا إلى البيت كله وهذا ما
نختاره في تفسيره - فاتخاذ البيت قبلة للمسلمين هو الأمر الطبيعي» الذي لا يثير اعتراضا. وهو أولى قبلة
يتوجه إليها المسلمون» ورثة إبراهيم بالإيمان والتوحيد الصحيح. بما أنه بيت اللهء لا بيت أحد من الناس.
وقد عهد الله - صاحب البيت - إلى عبدين من عباده صالحين أن يقوما بتطهيره وإعداده للطائفين
والعاكفين والركع السجود - أي للحجاج الوافدين عليه؛ وأهله العاكفين فيه» والذين يصلون فيه
ويركعون ويسجدون فح إبراهيم وإسماعيل لم يكن البيت ملكا لهماء فيورث بالنسب عنهماء إنما كانا

سادنين له بأمر ركماء لإعداده لقصاده وعباده من المؤمنين.

" وإذ قال إبراهيم: رب اجعل هذا بلدا آمناء وارزق أهله من الثمرات . . من آمن مبنهم
بالله واليوم الآخر . . قال: ومن كفر فأمتعه قليلاء ثم أضطره إلى عذاب النار. وبئس المصير " . .

ومرة أخرى يؤكد دعاء إبراهيم صفة الأمن للبيت. ومرة أخرى يؤكد معيئن الوراثة للفضل
والخير . . إن إبراهيم قد أفاد من عظة ربه له في الأولى. لقد وعى منذ أن قال له ربه: " لايئال
عهدي الظالمين " . . وعى هذا الدرس . . فهو هناء في دعائه أن يرزق الله أغل هذا البلد من


=== صفحة 120 ===
120

" من آمن منهم بالله واليوم الآخر" .

إنه إبراهيم الأواه الحليم القانت المستقيم؛ يتأدب بالأدب الذي علمه ربه. فيراعيه في طلبه
ودعائه . . وعندئذ يجيئه رد ربه مكملا ومبينا عن الشطر الآخر الذي سكت عنه. شطر الذين لا
يؤمنون» ومصيرهم الأليم:

" قال: ومن كفر فأمتعه قليلاء ثم أضطره إلى عذاب النار» وبئس المصير " . .

| | ا

ثم يرسم مشهد تنفيذ إبراهيم وإسماعيل للأمر الذي تلقياه من ريما بإاعداد البيت وتطهيره
للطائفين والعاكفين والركع السجود . . يرسمه مشهودا كما لو كانت الأعين تراهما اللحظة وتسمعهما
في آن:

" وإذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت وإسماعيل: ربنا تقبل منا إنك أنت السميع العليم. ربنا
واجعلنا مسلمين لكء, ومن ذريتنا أمة مسلمة لكء وأرنا مناسكنا وتب علينا» إنك أنت التواب
الرحيم. ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلو عليهم آياتك؛ ويعلمهم الكتاب والحكمة؛ ويزكيهم,

" وإذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت وإسماعيل " . .

وبينما نحن في انتظار بقية الخبر» إذا بالسياق يكشف لنا عنهماء ويرينا إياهماء كما لو كانت
رؤية العين لا رؤيا الخيال. إفهما أمامنا حاضران» نكاد نسمع صوتيهما يبتهلان:

" ربئا تقبل منا إنك أنت السميع العليم. ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا أمة مسلمة
لك وأرنا مناسكنا وتب علينا إنك أنت التواب الرحيم . . ربنا . ‎٠‏ "

فنغمة الدعاء» وموسيقى الدعاء» وجو الدعاء . . كلها حاضرة كأفا تقع اللحظة حية شاخصة
متحركة . . وتلك إحدى خصائص التعبير القرآني الجميل. رد المشهد الغائب الذاهب» حاضرا يسمع
ويرى» ويتحرك ويشخصء وتفيض منه الحياة . . ها خصيصة " التصوير الف " .معناه الصادقء اللائق
بالكتاب الخالد.


=== صفحة 121 ===
121

وماذا في ثنايا الدعاء؟ إنه أدب النبوة» وإعان النبوة» وشعور النبوة بقيمة العقيدة في هذا الوجود.
وهو الأدب والإيمان والشعور الذي يريد القرآن أن يعلمه لورثة الأنبياءء وأن يعمقه في قلويهم

" ربنا تقبل منا. إنك أنت السميع العليم " 0

إنه طلب القبول . . هذه هي الغاية . . فهو عمل خالص لله. الاتجاه به في قنوت وحشوع إلى
الله. والغاية المرتحاة من ورائه هي الرضى والقبول . . والرجاء في قبوله متعلق بأن الله سميع للنعاء.
عليهم بما وراءه من النية والشعور.
التواب الرحيم " .

إنه رحاء العون من ريما في الحداية إلى الإسلام؛ والشعور بأن قلبيهما بين أصبعين من أصابع
الرحمن؛ وأن الهدى هداهء وأنه لا حول لمما ولا قوة إلا بالله» فهما يتجهان ويرغبان» والله المستعان.

ثم هو طابع الأمة المسلمة . . التضامن . . تضامن الأحيال في العقيدة: " ومن ذريسا أمة
مسلمة لك " . . وهي دعوة تكشف عن اهتمامات القلب المؤمن. إن أمر العقيدة هو شغله الشاغل»
وهو همه الأول. وشعور إبراهيم وإسماعيل - عليهما السلام - بقيمة النعمة الي أسبغها الله عليهما . .
نعمة الإيمان . . تدفعهما إلى الحرص عليها في عقبهماء وإلى دعاء الله ريما ألا يحرم ذريتهما هذا الإنعام
الذي لا يكافئه إنعام . . لقد دعوا الله ريهما أن يرزق ذريتهما من النمرات ولم ينسيا أن يدعواه
ليرزقهم من الإيمان؛ وأن يريهم جميعا مناسكهم, ويبين لهم عباداتهم» وأن يتوب عليهم. .عماأنهدهو
التواب الرحيم.

ثم ألا يتركهم بلا هداية في أجيالهم البعيدة:

" ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلو عليهم آياتك؛ ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم.
وكانت الاستجابة لدعوة إبراهيم وإسماعيل هي بعثة هذا الرسول الكريم بعد قرون وقرون. بعثة
رسول من ذرية إبراهيم وإسماعيل» يتلو عليهم آيات الله ويعلمهم الكتاب والحكمة ويطهرهم من


=== صفحة 122 ===
122

الأرحاس والأدناس. إن الدعوة المستجابة تستجاب» ولكنها تتحقق في أوافها الذي يقدره الله بحكمته.
غير أن الناس يستعجلون! وغير الواصلين بملون ويقنطون!

وبعد فإن لمذا الدعاء دلالته ووزنه فيما كان يشجر بين اليهود والجماعة المسلمة من نزاع عنيف
متعدد الأطراف. إن إبراهيم وإسماعيل اللذين عهد الله إليهما برفع قواعد البيت وتطهيره للطائفين
والعاكفين والمصلين» وهما أصل سادني البيت من قريش . . إفما يقولان باللسان الصريح: " ربنا
واجعلنا مسلمين لك " . . " ومن ذريتنا أمة مسلمة لك " . . كما يقولان باللسان الصريح: "
ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلو عليهم آياتك, ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم " . . وهما
يحذا وذاك يقرر أن وراثة الأمة المسلمة لإمامة إبراهيم» ووراثتها للبيت الحرام سواء. وإذن فهو بيتها
الذي تنجه إليه وهي أولى به من المشركين. وهو أولى يما من قبلة اليهود والمسيحيين!

وإذن فمن كان يربط ديانته بإبراهيم من اليهود والنصارى» ويدعي دعاواه العريضة في اللحمدى
والحنة بسبب تلك الوراثة» ومن كان يربط نسبه بإسماعيل من قريش . . فليسمع: إن إبراهيم حين
طلب الوراثة لبنيه والإمامة» قال له ربه: " لا ينال عهدي الظالمين " . . ولما أن دعا هو لأهل البلد
بالرزق والبركة مص بدعوته: " من آمن بالله واليوم الآخر" . . وحين قام هو وإسماعيل بأمر ريما
في بناء البيت وتطهيره كانت دعوقما: أن يكونا مسلمين لله» وأن يجعل الله من ذريتهما أمة مسلمة»
وأن يبعث في أهل بيته رسولا منهم . . فاستجاب الله لحماء وأرسل من أهل البيت محمد بن عبد الله

وحقق على يديه الأمة المسلمة القائمة بأمر الله. الوارثة لدين الله.

وعند هذا المقطع من قصة إبراهيم؛ يلتقط السياق دلالته وإيحاءه» ليواجه بمما الذين ينازعون الأمة
المسلمة الإمامة؛ وينازعون الرسول ولي النبوة والرسالة؛ ويجادلون في حقيقة دين الله الأصيلة الصحيحة:

" ومن يرغب عن ملة إبراهيم إلا من سفه نفسه؟ ولقد اصطفيناه في الدنياء وإنه في الآخحرة
لمن الصالحين. إذ قال له ربه أسلم. قال: أسلمت لرب العالمين. ووصى هيما إبراهيم بنيه ويعقوب: يا
بني إن الله اصطفى لكم الدين فلا تموتن إلا وأنتم مسلمون " .

هذه هي ملة إبراهيم . . الإسلام الخالص الصريح . . لا يرغب عنها وينصرف إلا ظالم لنفسه»
سفيه عليهاء مستهتر يما . . إبراهيم الذي اصطفاه ربه ف الدنيا إماماء وشهد له في الآحرة بالصلاح . .
اصطفاه " إذ قال له ربه أسلم " . . فلم يتلكأء ولم يرتب» ولم ينحرف» واستجاب فور تلقي الأمر.

" قال: أسلمت لرب العلمين " . .


=== صفحة 123 ===
123

هذه هي ملة إبراهيم . . الإسلام الخالص الصريح . . ولم يكتف إبراهيم بنفسه إنما تركهائي
عقبه» وجعلها وصيته ف ذريته» ووصى بما إبراهيم بنيه كما وصى يما يعقوب بنيه. ويعقوب هو
إسرائيل الذي ينتسبون إليه» ثم لا يلبون وصيته» ووصية جده وجدهم إبراهيم!

ولقد ذكر كل من إبراهيم ويعقوب بنيه بنعمة الله عليهم في اختياره الدين لهم:

" يا بني إن الله اصطفى لكم الدين " .

فهو من اختيار الله. فلا اختيار لهم بعده ولا اتحاه. وأقل ما توجبه رعاية الله ههمء وفضل الله
عليهم» هو الشكر على نعمة اختياره واصطفائه» والحرص على ما اخحتاره لهم؛ والاجتهاد في ألا يتركوا
هذه الأرض إلا وهذه الأمانة محفوظة فيهم:

" فلا تموتن إلا وأنتم مسلمون " .

وها هي ذي الفرصة سانحة» فقد جاءهم الرسول الذي يدعوهم إلى الإسلام» وهو ثمرة الدعوة
الى دعاها أبوهم إبراهيم . .
من لحظات حياته؛ وال كانت شغله الشاغل الذي لم يصرفه عنه الموت وس كراته؛ فليسمعها بنو
إسرائيل:

" أم كنتم شهداء إذ حضر يعقوب الموت. إذ قال لبنيه: ما تعبدون من بعدي؟ قالوا نعبد
إلهك وإله آبائك إبراهيم وإجماعيل وإسحاق إلا واحدا ونحن له مسلمون " .
عميق التأثير . . ميت يحتضر. فما هي القضية الي تشغل باله في ساعة الاحتضار؟ ما هو الشاغل الذي
يع خاطره وهو في سكرات الموت؟ ما هو الأمر الجلل الذي يريد أن يطمئن عليه ويستوثق منه؟ ما
هي التركة الي يريد أن يخلفها لأبنائه ويحرص على سلامة وصوطا إليهم فيسلمها لهم في محضرء يسجل

ها العقيدة . . هي التركة. وهي الذحر. وهي القضية الكبرى» وهي الشغل الشاغل» وهي
الأمر الجلل» الذي لا تشغل عنه سكرات الموت وصرعاته:


=== صفحة 124 ===
124

" ما تعبدون من بعدي؟
هذا هو الأمر الذي جمعتكم من أحله. وهذه هي القضية الي أردت الاطمئنان عليها. وهذه هي
الأمانة والذحر والتراث .

" قالوا: نعبد لهك وإله آبائك إبراهيم وإسماعيل وإسحاق. إلها واحدا. ونحن له مسلمون "

إنهم يعرفون دينهم ويذكرونه. نهم يتسلمون التراث ويصونونه. نهم يطمئنون الوالد المحتضر
ويريحونه.

وكذلك ظلت وصية إبراهيم لبنيه مرعية في أبناء يعقوب. وكذلك هم ينصون نصا صريحا على
أفم " ن".

والقرآن يسأل بي إسرائيل: " أم كنتم شهداء إذ حضر يعقوب الموت؟ " . . فهذا هو الذي
كان» يشهد به الله ويقرره» ويقطع به كل حجة لحم في التمويه والتضليل؛ ويقطع به كل صلة حقيقية
بينهم وبين أبيهم إسرائيل!

وف ضوء هذا التقرير يظهر الفارق الحاسم بين تلك الأمة الي خلت؛ والجيل الذي كانت
تواحهه الدعوة . . حيث لا محال لصلة» ولا محال لوراثة» ولا محال لنسب بين السابقين واللاحقين:

" تلك أمة قد خلتء لما ما كسبت ولكم ما كسبتم, ولا تسألون عما كانوا يعملون " .

فلكل حساب؛ ولكل طريق؛ ولكل عنوان؛ ولكل صفة . . أولئك أمة من المؤمنين فلا علاقة لما
بأعقابما من الفاسقين. إن هذه الأعقاب ليست امتدادا لتلك الأسلاف. هؤلاء حزب وأولئفك حزب.
لهؤلاء راية ولأولئك راية . . والتصور الإبماني في هذا غير التصور الحاهلي . . فالتصور اللحاهلي لا يفرق
بين جيل من الأمة وجيلء لأن الصلة هي صلة الجنس والنسب. أما التصور الإماني فيفرق بين حيل
مؤمن وجيل فاسق؛ فليسا أمة واحدة» وليس بينهما صلة ولا قرابة . . إفهما أمتان مختلفقان في ميزان
الله فهما مختلفتان في ميزان المؤمنين. إن الأمة في التصور الإبماني هي الجماعة الي تتتسب إلى عقيدة

واحدة من كل جنس ومن كل أرض؛ وليست هي الجماعة الي تتتسب إلى جنس واحد أو أرض


=== صفحة 125 ===
125

واحدة. وهذا هو التصور اللائق بالإنسان» الذي يستمد إنسانيته من نفخة الروح العلوية» لا من
التصاقات الطين الأرضية!

في ظل هذا البيان التاريخي الحاسم» لقصة العهد مع إبراهيم: وقصة البيت الحرام كعبة المسلمين؛
ولحقيقة الوراثة وحقيقة الدين؛ يناقش ادعاءات أهل الكتاب المعاصرين؛ ويعرض لحججهم وجالهم
وخاهم» فيبدو هذا كله ضعيفا شاحبا» كما يبدو فيه العنت والادعاء بلا دليل: كذلك تبدو العقيدة

" وقالوا: كونوا هودا أو نصارى قتدوا. قل: بل ملة إبراهيم حنيفاء وما كان من المشركين.
قولوا: آمنا بالله» وما أنزل إليناء وما أنزل إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباطء وما
أوت موسى وعيسى, وما أوت النبيون من ريمم, لا نفرق بين أحد منهم ونحن له مسلمون. فإن آمنوا
عثل ما آمنتم به فقد اهتدواء وإن تولوا فإنها هم في شقاق فسيكفيكهم الله وهو السميع العلسيم.
والأسباط كانوا هودا أو نصارى؟ قل: أأنتم أعلم أم الله؟ ومن أظلم من كتم شهادة عنده من الله؟
وما الله بغافل عما تعملون " .

وما كان قول اليهود: كونوا يهودا قتدوا؛ وكان قول النصارى: كونوا نصارى قتدوا. فجمع
الله قوليهم ليوجه نبيه وَل أن يواحههم جميعا بكلمة واحدة:

قل: بل نرجحع جميعاء نحن وأنتم؛ إلى ملة إبراهيم» أبينا وأبيكم» وأصل ملة الإسلام» وصاحب
العهد مع ربه عليه . . " وما كان من المشركين " . . بينما أنتم تشركون . .

ثم يدعو المسلمين لإعلان الوحدة الكبرى للدين» من لدن إبراهيم أبي الأنبياء إلى عيسى بن
مريم» إلى الإسلام الأخير. ودعوة أهل الكتاب إلى الإبمان يمذا الدين الواحد:


=== صفحة 126 ===
126

" قولوا: آمنا بالله, وما أنزل إليناء وما أنزل إلى إبراهيم وإجماعيل وإسحاق ويعقوب
والأسباط, وما أوق موسى وعيسى» وما أوت النبيون من ريُم. لا نفرق بين أحد منهم ونحن له

تلك الوحدة الكبرى بين الرسالات جميعاء وبين الرسل جميعاء هي قاعدة التصور الإسلامي
وهي الى تجعل من الأمة المسلمة» الأمة الوارئة لتراث العقيدة القائمة على دين الله في الأرضء الموصولة
يمذا الأصل العريق» السائرة في الدرب على هدى ونور. والي تجعل من النظام الإسلامي النظام العالمي
الذي يملك الجميع الحياة في ظله دون تعصب ولا اضطهاد. وال تجعل من المجتمع الإسلامي مجتمعا
مفتوحا للناس جميعا ف مودة وسلام.

ومن ثم يقرر السياق الحقيقة الكبيرة» ويثبت عليها المؤمنين هذه العقيدة. حقيقة أن هذه العقيدة
هي الهدى. من اتبعها فقد اهتدى. ومن أعرض عنها فلن يستقر على أصل ثابت؛ ومن ثم يظل في شقاق
مع الشيع المختلفة الي لا تلتقي على قرار:

" فإن آمنوا بمثل ما آمنتم به فقد اهتدواء وإن تولوا فإغما هم في شقاق " .

وهذه الكلمة من الله» وهذه الشهادة منه سبحانه» تسكب في قلب المؤمن الاعتزاز ما هو عليه.
فهو وحده المهتدي. ومن لا يؤمن هما يؤمن به فهو المشاق للحق المعادي للهدى. ولا على المؤمن مسن
شقاق من لا يهتدي ولا يؤمن؛ ولا عليه من كيده ومكره. ولا عليه من جداله ومعارضته. فالله
سيتولاهم عنه» وهو كافيه وحسبه:

" فسيكفيكهم الله. وهو السميع العليم " .

إنه ليس على المؤمن إلا أن يستقيم على طريقته؛ وأن يعتز بالحق المستمد مباشرة من ربههء
وبالعلامة الى يضعها الله على أوليائه» فيعرفون يما في الأرض:

" صبغة الله. ومن أحسن من الله صبغة؟ ونحن له عابدون " .

صبغة الله الى شاء لها أن تكون آخر رسالاته إلى البشر. لتقوم عليها وحدة إنسانية واسعة
الآفاق» لا تعصب فيها ولا حقدء ولا أحناس فيها ولا ألوان.

ونقف هنا عند سمة من سمات التعبير القرآن ذات الدلالة العميقة . . إن صدر هذه الآية من

كلام الله التقريري: " صبغة الله ومن أحسن من الله صبغة " . . أما باقيها فهو من كلام المؤمنين.


=== صفحة 127 ===
127

يلحقه السياق - بلا فاصل - بكلام الباريء سبحانه في السياق. وكله قرآن متزل. ولكن الشطر الأول
حكاية عن قول الله والشطر الثاني حكاية عن قول المؤمنين. وهو تشريف عظيم أن يلحق كلام
المؤمنين بكلام الله في سياق واحدء بحكم الصلة الوثيقة بينهم وبين ركم وبحكم الاستقامة الواصلة بينه
وبينهم. وأمثال هذا في القرآن كثير. وهو ذو مغزى كبير.

ثم تحضي الحجة الدامغة إلى فهايتها الحاسمة:

تقرير لموقف المسلمين واعتقادهم؛ وهو غير قابل للجدل وامحاجة واللجاج . .

ومن ثم يضرب السياق عنه» وينتقل إلى بال آخر من بحالات الجدل. يظهر أنه هو الآخر غير
قابل للجاحة والمحال:

" أم تقولون إن إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط كانوا هودا أو نصارى؟ "

وهم كانوا أسبق من موسى» وأسبق من اليهودية والنصرانية. والله يشهد بحقيقة دينهم - وهو
الإسلام كما سبق البيان - :

" قل: أأنتم أعلم أم الله؟ " .

وهو سؤال لا جواب عليه! وفيه من الاستنكار ما يقطع الألسنة دون الجواب عليه!

ثم إنكم لتعلمون أنهم كانوا قبل أن تكون اليهودية والنصرانية. وكانوا على الحنيفية الأولى الىّ
لا تشرك بالله شيئا. ولديكم كذلك شهادة في كتبكم أن سيبعث ني في آخر الزمان دينه الحنيفية» دين
إبراهيم. ولكنكم تكتمون هذه الشهادة:

" ومن أظلم تمن كتم شهادة عنده من الله؟ " .

والله مطلع على ما تخفون من الشهادة الي اتتمنتم عليهاء وما تقومون به من الجدال فيها

" وما الله بغافل عما تعملون " .


=== صفحة 128 ===
128

| | ا

وحين يصل السياق إلى هذه القمة في الافحام» وإلى هذا الفصل في القضية» وإلى بياذ مابين
إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط وبين اليهود المعاصرين من مفارقة تامة في كل اتحاه .
عندئذ يعيد الفاصلة الي حتم يما الحديث من قبل عن إبراهيم وذريته المسلمين:

" تلك أمة قد خلت. لها ما كسبت ولكم ما كسبتم. ولا تسألون عما كانوا يعملون " .

وفيها فصل الخطاب, وفاية الجدل» والكلمة الأخيرة في تلك الدعاوى الطويلة العريضة.

| | ا

بداية تفسير الجزء الثاني من القرآن الكريم / تابع تفسير سورة البقرة

ابتداء من هذا الجرء في سورة البقرة نحد التركيز على إعداد الجماعة المسلمة لحمل الأمانة الكبرى
- أمانة العقيدة» وأمانة الخلافة في الأرض باسم هذه العقيدة - وإن نكن ما نزال نلتققفي بين الحين
والحين بالجدل مع أعداء هذه الجماعة المناهضين لما - وفي مقدمتهم بنو إسرائيل - ومواجهة دسائسهم
وكيدهم وحرهم للعقيدة في أصواء وللجماعة المسلمة في وحودها. كما نلتقي بالتوجحيهات الإللمية
للجماعة المسلمة لمواجهة الحرب المتعددة الأساليب الي يشنها عليها خصومها؛ وللحذر كذلك من
مزالق الطريق الي وقع فيها بنو إسرائيل قبلها.

فأما المادة الأساسية لهذا الجزى» ولبقية السورة» فهي إعطاء الجماعة المسلمة خصائص الأمة
المستخلفة» وشخصيتها المستقلة. المستقلة بقبلتها؛ وبشرائعها المصدقة لشرائع الديانات السماوية قبلها
والمهيمنة عليها؛ ويمنهجها الجامع الشامل المتميز كذلك . . وقبل كل شيء بتصورها الخاص للوحود
والحياة» ولحقيقة ارتباطها بريهاء ولوظيفتها في الأرض؛ وما تقتضيه هذه الوظيفة من تكاليف في النفس
والمال» وفي الشعور والسلوك» ومن بذل وتضحية» وقيؤ للطاعة المطلقة للقيادة الإلشية الممثلة ف
تعليمات القرآن الكريم» وتوجيهات البي وَلةٌ وتلقي ذلك كله بالاستسلام والرضىء وبالثقة واليقين.

ومن ثم نحد حديثا عن تحويل القبلة» يتبين منه أنه يراد يهذه الأمة أن تكون أمة وسطاء أهلها
شهداء على الناس والرسول عليهم شهيد؛ فلها على الناس في الأرض قيادة وهيمنة» وإشراف وتوجيه.
ونحد دعوة لهذه الأمة إلى الصبر على تكاليف هذه الوظيفة الملقاة على عاتقهاء وهذا الواجب الذي
ستضطلع به للبشرية جميعا؛ واحتمال ما سيكلفها في الأنفس والأموال» والرضى بقدر الله ورد الأمور
كلها إليه على كل حال.



=== صفحة 129 ===
129

ثم بحد بيانا وجحلاء لبعض قواعد التصور الإبماني» حيث يقرر أن البر هو التقوى والعمل الصالح
لا تقليب الوجوه قبل المشرق والمغرب . . وذلك ردا على ما يقوم به اليهود من بلبلة» ومن كتمان
وتلبيس للحقائق» وجدال ومراء فيما يعلمون أنه الحق . . ومعظم الحديث في هذا القطاع يتعلق بتحويل
القبلة» وما ثار حوله من ملابسات وأقاويل.

ثم يأذ السياق في تقرير النظم العملية والشعائر التعبدية - وهما العنصران اللذان تقوم عليهما
حياة هذه الأمة - وتنظيم مجتمعها ليواحه المهام الملقاة على عاتقهاء فنجد شريعة القتصاص وأحكام
الوصية؛ وفريضة الصيامء وأحكام القتال في الأشهر الحرام وفي المسجد الحرام» وفريضة الحج» وأحكام
الخمر والميسر» ودستور الأسرة . . مشدودة كلها برباط العقيدة والصلة بالله. كذلك نحد في غاية هذا
الجزء .مناسبة الحديث عن الجهاد بالنفس والمال» قصة من حياة بن إسرائيل من بعد موسى إذ قالوا لبي
لهم: ابعث لنا ملكا نقاتل في سبيل الله . . فيها عبر كثيرة وتوجيهات موحية بالنسبة للجماعة المسلمة
الوارثة لتراث الرسالات قبلهاء ولتجارب الأمم في هذا التراث.

| | ا

ومن مراجعة هذا الجزء - بالإضافة إلى الجزء الأول من السورة - ندرك طبيعة المعركة الي كان
بخوضها القرآن؛ وطبيعة الغاية الي كان يستهدفها في بناء الأمة المسلمة. وهي معركة ضخمة مع
الدسائس والفتن والألاعيب والبلبلة والتابيس والكذب؛ ومع الضعف البشري» ومداخل الفتنة ومسارب
الغواية في النفس البشرية على السواء. وهي كذلك معركة للبناء والتوجيه وإنشاء التصور الصحيح
الذي يمكن أن تقوم عليه الأمة المستخلفة في الأرضء الي تتولى القيادة الرشيدة للبشرية جميعا.

أما الإعجاز القرآني فيتجلى في أن هذه التوجيهات وهذه الأسس الى جاء بما القرآن لكي
ينشيء الجماعة المسلمة الأولى» هي هي ما تزال التوجيهات والأسس الضرورية لقيام الجماعة الممسلمة
في كل زمان ومكان؛ وأن المعركة الى حاضها القرآن ضد أعدائها هي ذاتها المعركة الي يمكن أن
يخوضها في كل زمان ومكان. لا بل إن أعداءها التقليديين الذين كان يواجههم القرآن ويواحه
دسائسهم وكيدهم ومكرهم؛ هم هم؛ ووسائلهم هي هيء تتغير أشكالها بتغير الملابساتء وتبقى
حقيقتها وطبيعتها؛ وتحتاج الأمة المسلمة» في كفاحها وتوقيها إلى توجيهات هذا القرآن حاجة الجماعة
المسلمة الأولى. كما تحتاج في بناء تصورها الصحيح وإدراك موقفها ومن الكون والناس إلى ذات
النصوص وذات التوجيهات؛ وتحد فيها معالم طريقها واضحة» كما لا تجدها في أي مصدر آخحر من


=== صفحة 130 ===
130

مصادر المعرفة والتوحيه. ويظل القرآن كتاب هذه الأمة العامل في حياتهاء وقائدها الحقيقي في طريقها
الواقعي» ودستورها الشامل الكامل» الذي تستمد منه منهج الحياة» ونظام المجتمع» وقواعد التعامل
الدولي والسلوك الأحلاقي والعملي.
وهذا هو الإعجاز .
| | ا

+ سَيْقُولَ السُفَهَاء من النّاس ما وَلَأَهُمْ عَن قبْلَتهمْ التي كانوا عَلَيْمَا قل لله الْمَشْرقٌ
وَالْمَغْرِبُ يَهْدي مَن يَشَاء إلى صراط سيم 2 وَكَدَلكَ جَعَلْنَاكُمْ َم وَسَطَا لَكُونُوا شههدَاء
عَلَى النَّاسٍ وَيَكُونَ الرسُولُ عَليْكُمْ شهيدًاوَمَا جَعََْا باعي كنت عََيْهَا إلا لتَغلَمَ من يغ
الرَسُولَ من يَتقَلبْ عَلَى عَقبيْهِ وَإن كانت لَكَبيرة إلا علّى الِْينَ هَدَى الله وما كَانَ الله ليضيع
ِاكمْ إن الله الئاس روف رُحيمْ 143 قد نرى علب وَجهك في السماء ويك قب ْضَاها
قَوَلْ وَجْهَكَ سَطْرَ الْمَسْجد الْحَرَام وَحَيْتْ مَا كُسُم فَوَلُوا وُجُوَهَكُمْ شَطرَة وَإِنَ الّدِينَ أوثوأ الكقاب
ليعلَمُونَ أنّهُ الْحَقُ من نهم نا الله بعال عَم يَعْمَلُونَ 144 ون أََيْتَ اين أوثوا اكاب بَكَلَ
آة ما توأ بتك وما أت بتاع هموما بهم بتابع ب بفض وكين انيت أطراءهم من بد
ما جَاءكَ من العلم ! إِنْكَ ذا لمن الظالمِينَ 145 الْذِينَ آتيْنَاهُمْ م الكتَاب يعِفُوَهُ كما يَعْرِفُونَ أَبْتَاءهُمْ
إن فريقاً مَنهُمْ ليكَْمُونَ الْحَقَّ وَهُمْ يَْلَمُونَ 146 الْحَقّ من رَبك فلا َكوئنٌ من الْمُمْقَرِينَ 147
وَلكُلَّ وجْهَة هر مها فاقوأ لْخيرَات أَْنَ ما تكُوئوأ أت بكُمْ الله جما إن الله على كل
شيء قَدِير 148 ومن حَيْتْ حَرَجت قَوَل وَجْهَكَ شَطْرَ الْمَسْجد الْحَرام وله َلْحَقُ من رَبك وَمَا
اللَهُ بقافلٍ عَم تعْمَلُونَ 149 ومن حَيْثْ حَرَجْت قَوَل وَجْهَكَ سَطْرَ الْمَسْجد الْحَرَامِ وَحَيِْثْمَا
كُسْمْ ولوأ وْجوهَكُم سَطْرَة لعا َُونَ للناس عَلَيكُمْ حَجة إلا اين طَلَمُوا مهُمْ قلا تَخْشَرَهُمْ
واخشؤتي ولتم نغمتي عَلِكُمْ ولعلَكُمْ هتَدُونَ 150 كما أَْسَلنَا فيكم رَسُولاً ّكُمْ يقلو عَليْكُمْ
آيَاتنا وي كبك وَيُعَلَمَُكُمْ الكتّاب وَالْحكُمَة وَيُعَلّمْكُم ما لَمْ تكُوئ وأ تعْلمُونَ 151 فاذكروني
درك َاشْكُرُوأ لي ولا تكفرُون 152 _


=== صفحة 131 ===
131

الحديث في هذا الدرس يكاد يقتصر على حادث تحويل القبلة» والملابسات الي أحاطت بف
والدسائس الى حاوها اليهود في الصف المسلم .مناسبته» والأقاويل الي أطلقوها من حوله؛ ومعالحة آثار
هذه الأقاويل في نفوس بعض المسلمين؛ وفي الصف المسلم على العموم.

ولا توحد رواية قطعية في هذا الحادث» كما أنه لا يوجد قرآن يتعلق بتاريخه بالتفصيل. والآيات
الخاصة به هنا تتعلق بتحويل القبلة من بيت المقدس إلى الكعبة. وكان هذا في المدينة بعد ستة عشر أو

ومجموع الروايات المتعلقة بهذا الحادث يمكن أن يستنبط منها - بالإجمال - أن المسلمين في مكة
كانوا يتوحهون إلى الكعبة منذ أن فرضت الصلاة - وليس في هذا نص قرآى - وأهم بعد المجرة
وجهوا إلى ببت المقدس بأمر إِهي للرسول كلِوٌ يرجح أنه أمر غير قرآني. ثم جاء الأمر القرآني الأخير: "
فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره " . . فنسخه.

وعلى أية حال فقد كان التوجه إلى بيت المقدس - وهو قبلة أهل الكتاب من اليهود والنصارى
- سببا في اتخاذ اليهود إياه ذريعة للاستكبار عن الدحول في الإسلام؛ إذ أطلقوا في المديية ألستتهم
بالقول» بأن اتجاه محمد ومن معه إلى قبلتهم في الصلاة دليل على أن دينهم هو الدين» وقباتهم هي
القبلة؛ وأنهم هم الأصل» فأولى .محمد ومن معه أن يفيئوا إلى دينهم لا أن يدعوهم إلى الدخول في
الإسلام!

وف الوقت ذاته كان الأمر شاقا على المسلمين من العربء الذين ألفوا في الجاهلية أن يعظموا
حرمة البيت الحرام؛ وأن يجعلوه كعبتهم وقبلتهم. وزاد الأمر مشقة ما كانوا يسمعونه من اليهود مسن
التبجح هذا الأمر» واتخاذه حجة عليهم!

وكان الرسول يَليدٌ يقلب وجهه في السماء متجها إلى ربه» دون أن ينطق لسانه بشيء؛ تأدبا مع
الله وانتظارا لتوجيهه بها يرضاه .

ثم نزل القرآن يستجيب لما يعتمل في صدر الرسول #: " قد نرى تقلب وجهك في السماءء
فلدولينك قبلة ترضاهاء فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره "


=== صفحة 132 ===
132

وتقول الروايات: إن هذا كان في الشهر السادس عشر أو السابع عشر من المجرة؛ وإن
الحرام في أثناء صلاتهم» وأكملوا الصلاة تحاه القبلة الجديدة.

عندئذ انطلقت أبواق يهود - وقد عز عليهم أن يتحول محمد يلد والجماعة المسلمة عن قبلتهم,»
وأن يفقدوا حجتهم الي يرتكنون إليها في تعاظمهم وفي تشكيك المسلمين في قيمة دينهم - انطلقت
تلقي في صفوف المسلمين وقلوهم بذور الشك والقلق في قيادقم وفي أساس عقيدقم . . قالوا لهم: إن
كان التوجه - فيما مضى - إلى بيت المقدس باطلا فقد ضاعت صلاتكم طوال هذه الفترة؛ وإن كانت
حقا فالتوجه الحديد إلى المسجد الحرام باطل» وضائعة صلاتكم إليه كلها . . وعلى أية حال فإن هذا
النسخ والتغيبر للأوامر - أو للآيات - لا يصدر من الله» فهو دليل على أن محمدا لا يتلقى الوحي من
الله!

وتتبين لنا ضخامة ما أحدثته هذه الحملة في نفوس بعض المسلمين وفي الصف الإسلامي من
مراجعة ما نزل من القرآن في هذا الموضوعء منذ قوله تعالى: " ما ندسخ من آية أو ندسها "
استغرق درسين كاملين في الجزء الأول - ومن مراجعة هذا الدرس في هذا الجزء أيضا. ومن التوكيدات
والإيضاحات والتحذيرات الي سندرسها فيما يلي تفصيلا عند استعراض النص القرآني.

-وقد

أما الآن فنقول كلمة في حكمة تحويل القبلة» واختصاص المسلمين بقبلة خاصة وهم يتجهون
إليها. فقد كان هذا حادثا عظيما في تاريخ الجماعة المسلمة» وكانت له آثار ضخمة في حياقا . .
لقد كان تحويل القبلة أولا عن الكعبة إلى المسجد الأقصى لحكمة تربوية أشارت إليها آية في

هذا الدرس:

" وما جعلنا القبلة التي كنت عليها إلا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب على عقبيه" .
فقد كان العرب يعظمون البيت الحرام في جاهليتهم؛ ويعدونه عنوان بجدهم القومي . . ولما كان
الإسلام يريد استخلاص القلوب لله وتحريدها من التعلق بغيره» وتخليصها من كل نعرة وكل عصبية
لغير المنهج الإسلامي المرتبط بالله مباشرة» المحرد من كل ملابسة تاريخية أو عنصرية أو أرضية على
العموم . . فقد نزعهم نزعا من الاتحاه إلى البيت الحرام؛ وانختار لهم الاتماه - فترة - إلى المسجد
الأقصى, ليخلص نفوسهم من رواسب الحاهلية» ومن كل ما كانت تتعلق به في الجاهلية» وليظهر مسن
يتبع الرسول اتباعا بحردا من كل إيحاء آخر» اتباع الطاعة الواثقة الراضية المستسلمة» ممن ينقلب على


=== صفحة 133 ===
133

عقبيه اعتزازا بنعرة جاهلية تتعلق بالجنس والقوم والأرض والتاريخ؛ أو تتلبس يما في خفايا المشاعر
وحنايا الضمير أي تلبس من قريب أو من بعيد . .

حى إذا استسلم المسلمون؛ واتحهوا إلى القبلة الى وحههم إليها الرسول ليه وني الوقت ذاته بدأ
اليهود يتخذون من هذا الوضع حجة لمم» صدر الأمر الإلهي الكريم بالاتجاه إلى المسجد الحرام. ولكنه
ربط قلوب المسلمين بحقيقة أخرى بشأنه. هي حقيقة الإسلام. حقيقة أن هذا البيت بنهه إبراهيم
وإسماعيل ليكون خالصا لله وليكون تراثا للأمة المسلمة الي نشأت تلبية لدعوة إبراهيم ربه أن يبعث في
بنيه رسولا منهم بالإسلام» الذي كان عليه هو وبنوه وحفدته . . كما مر في درس: " وإذ ابتلى
إبراهيم ربه بكلمات فأتمهن " . . في الجزء الماضي.

ولقد كان الحديث عن المسجد الحرام: بنائه وعمارته» وما أحاط يمما من ملابسات؛ والجدل
مع أهل الكتاب والمشركين حول إبراهيم وبنيه ودينه وقبلته» وعهده ووصيته . . كان هذا الحديث
الذي سلف في هذه السورة خير تمهيد للحديث عن تحويل قبلة المسلمين من المسجد الأقصى إلى
المسجد الحرام بعد هذه الفترة. فتحويل قبلة المسلمين إلى المسجد الحرام الذي بناه إبراهيم وإسماعيل»
ودعوا عنده ذلك الدعاء الطويل . . يبدو في هذا السياق هو الاتحاه الطبيعي المنطقي مع وراثة المسلمين
لدين إبراهيم وعهده مع ربه. فهو الاتحاه الحسي المتساوق مع الاتحاه الشعوري» الذي ينشته ذلك
التاريخ.

لقد عهد الله إلى إبراهيم أن يكون من المسلمين؛ وعهد إبراهيم يمذا الإسلام إلى بنيه من بعدهء
كما عهد به يعقوب - وهو إسرائيل - ولقد علم إبراهيم أن وراثة عهد الله وفضله لا تكون للظالمين.

ولقد عهد الله إلى إبراهيم وإسماعيل بإقامة قواعد البيت الحرام . . فهو تراث لهماء يرثه من
يرئون عهد الله إليهما . . والأمة المسلمة هي الوارثة لعهد الله مع إبراهيم وإسماعيل ولفضل الله عليهما؛

فإذا اتجه المسلمون فترة من الزمان إلى المسجد الأقصىء الذي يتجه إليه اليهود والنصارى» فققد
كان هذا التوجحه لحكمة خاصة هي الي أشار إليها السياق» وبيناها فيما سبق. فالأن وقد شاء الله أن
يعهد بالوراثة إلى الأمة المسلمة» وقد أبى أهل الكتاب أن يفيئوا إلى دين أبيهم إبراهيم - وهو الإسلام -
فيشاركوا في هذه الوراثة . . الآن يجيء تحويل القبلة في أوانه. تحويلها إلى بيت الله الأول الذي بناه


=== صفحة 134 ===
134

إبراهيم. لتتميز للمسلمين كل خحصائص الوراثة. حسيها وشعوريهاء وراثة الدين» ووراثة القبلة» ووراثة

إن الاختصاص والتميز ضروريان للجماعة المسلمة: الاحتصاص والتميز في التصور والاعتقاد؛
والاختصاص والتميز في القبلة والعبادة. وهذه كتلك لا بد من التميز فيها والاختصاص. وقد يكون
الأمر واضحا فيما يختص بالتصور والاعتقاد؛ ولكنه قد لا يكون يذه الدرحة من الوضوح فيما يختص
بالقبلة وشعائر العبادة . . هنا تعرض التفاتة إلى قيمة أشكال العبادة.

إن الذي ينظر إلى هذه الأشكال بمحردة عن ملابساقهاء ومجردة كذلك عن طبيعة النفس البشرية
وتأثراتها . . رما يبدو له أن في الحرص على هذه الأشكال بذاتها شيئا من التعصب الضيقء أو شيئا من
التعبد للشكليات! ولكن نظرة أرحب من هذه النظرة» وإدراكا أعمق لطبيعة الفطرة» يكشفان عن
حقيقة أخرى لما كل الاعتبار.

إن في النفس الإنسانية ميلا فطريا - ناشئا من تكوين الإنسان ذاته من جسد ظاهر وروح
مغيب - إلى اتخاذ أشكال ظاهرة للتعبير عن المشاعر المضمرة. فهذه المشاعر المضمرة لا قدأ أو لا تستقر
حن تتخذ لها شكلا ظاهرا تدركه الحواس؛ وبذلك يتم التعبير عنها. يتم في الحس كما تم في النفس.
فتهدأ حينئذ وتستريح؛ وتفرغ الشحنة الشعورية تفريغا كاملا؛ وتحس بالتناسق بين الظاهر والباطن؛
وبحد تلبية مريحة لجنوحها إلى الأسرار والمجاهيل وجنوحها إلى الظواهر والأشكال في ذات الأوان.

وعلى هذا الأساس الفطري أقام الإسلام شعائره التعبدية كلها. فهي لا تؤدي بمجرد النية» ولا
جرد التوجه الروحي. ولكن هذا التوحه يتخذ له شكلا ظاهرا: قياما واتحاها إلى القبلة وتكبيرا وقراءة
وركوعا وسجودا بي الصلاة. وإحراما من مكان معين ولباسا معينا وحركة وسعيا ودعاء وتلبية ونحرا
وحلقا في الحج. ونية وامتناعا عن الطعام والشراب والمباشرة في الصوم . . وهكذا في كل عبادة حركة,
وبي كل حركة عبادة» ليؤلف بين ظاهر النفس وباطنهاء وينسق بين طاقاتقاء ويستجيب للفطرة جملة
بطريقة تتفق مع تصوره الخاص.

ولقد علم الله أن الرغبة الفطرية في اتخاذ أشكال ظاهرة للقوى المضمرة هي الى حادت
بالمنحرفين عن الطريق السليم. فجعلت جماعة من الناس ترمز للقوة الكبرى برموز محسوسة بحسمة من
حجر وشجرء ومن بحوم وشثمس وقمرء ومن حيوان وطير وشيء . . حين اعوزهم أن يجدوا متصرفا
منسقا للتعبير الظاهر عن القوى الخفية . . فجاء الإسلام يلبي دواعي الفطرة بتلك الأشكال المعينة


=== صفحة 135 ===
135

لشعائر العبادة» مع بحريد الذات الإلغية عن كل تصور حسي وكل تحيز لجهة. فيتوجه الفرد إلى قبلة
حين يتوجه إلى الله بكليته . . بقلبه وحواسه وجوارحه . . فتتم الوحدة والاتساق بين كل قوى
الإنسان في التوحه إلى الله الذي لا يتحيز في مكان؛ وإن يكن الإنسان يتخخذ له قبلة من مكان!

ولم يكن بد من تمييز المكان الذي يتجه إليه المسلم بالصلاة والعبادة وتخصيصه كي يتميزهو
ويتخصص بتصوره ومنهجه واتحاهه . . فهذا التميز تلبية للشعور بالامتياز والتفرد؛ كما أنه بدوره
ينشىء شعورا بالامتياز والتفرد.

ومن هنا كذلك كان النهي عن التشبه من دون المسلمين في خصائصهم, الي هي تعبير ظاهر
عن مشاعر باطنة كالنهي عن طريقتهم في الشعور والسلوك سواء. ولم يكن هذا تعصبا ولا تمسكا
ممجرد شكليات. وإنما كان نظرة أعمق إلى ما وراء الشكليات. كان نظرة إلى البواعث الكامنة وراء
الأشكال الظاهرة. وهذه البواعث هي الي تفرق قوما عن قوم» وعقلية عن عقلية» وتصورا عن تصورء
وضميرا عن ضمير» وخلقا عن خلق, واتحاها في الحياة كلها عن اتجاه.

عن أبي هريرة أنه قال: إن رسول الله وَل قال: " إن اليهود والنصارى لا يصبغون»
فخالفوه " (0),

وقال رسول الله يل وقد حرج على جماعة فقاموا له: " لا تقوموا كما تقوم الأعاجم يعظم
بعضها " 2
وقال - صلوات الله وسلامه عليه - : " لا تطرون كما أطرت النصارى ابن مريم إنما أنا عبد

فقولوا: عبد الله ورسوله " ©,

فى عن تشبه في مظهر أو لباس. وفهى عن تشبه في حركة أو سلوك. ونمى عن تشبه في قول أو
أدب . . لأن وراء هذا كله ذلك الشعور الباطن الذي بميز تصورا عن تصورء ومنهجا في الحياة عن
ثم هو نمى عن التلقي من غير الله ومنهجه الخاص الذي جاءت هذه الأمة لتحققه في الأرض.
كى عن المزيمة الداحلية أمام أي قوم آخرين في الأرض. فالمزية الداحلية تجاه بجتمع معين هي الّ

00 أخر جه مالك والشيخان وأبو داود.

2( ع
رواه أبو داود وابن ماجه.

)03 أخر جه البحاري.



=== صفحة 136 ===
136

تتندسس في النفس لتقلد هذا المجتمع المعين. والجماعة المسلمة قامت لتكون في مكان القيادة للبشرية؛
فينبغي لها أن تستمد تقاليدها - كما تستمد عقيدتها - من المصدر الذي احتارها للقيادة . . والمسلمون
هم الأعلون. وهم الأمة الوسط. وهم خير أمة أخرجحت للناس. فمن أين إذن يستمدون تصورهم
ومنهجهم؟ ومن أين إذن يستمدون تقاليدهم ونظمهم؟ إلا يستمدوها من الله فهم سيستمدوفا من
الأدن الذي جاءوا ليرفعوه!

ولقد ضمن الإسلام للبشرية أعلى أفق في التصورء وأقوم منهج في الحياة. فهو يدعو البشرية
كلها أن تفيء إليه. وما كان تعصبا أن يطلب الإسلام وحدة البشرية على أساسه هو لا على أي أساس
آخر؛ وعلى منهجه هو لا على أي منهج آخر؛ وتحت رايته هو لا تحت أية راية أخرى. فالذي يدعوك
إلى الوحدة في الله» والوحدة في الأرفع من التصور والوحدة في الأفضل من النظام» ويأبى أن يشتري
الوحدة بالحيدة عن منهج الله والتردي في مهاوي الجاهلية . . ليس متعصبا. أو هو متعصب. ولكن
للخير والحق والصلاح!

والجماعة المسلمة الي تتجه إلى قبلة مميزة يجب أن تدرك معن هذا الاتحاه. إن القبلة ليست بحجرد
مكان أو جهة تتجه إليها الجماعة في الصلاة. فالمكان أو الجهة ليس سوى رمز. رمز للتميز
والاختصاص. تميز التصورء وتميز الشخصية» وتميز الهدف, وتميز الاهتمامات» وتميز الكيان.

والأمة المسلمة - اليوم - بين شي التصورات الجاهلية الي تعج بها الأرض جميعاء وبين شن
الأهداف الجاهلية الي تستهدفها الأرض جميعاء وبين ش الاهتمامات الجاهلية الي تشغل بال الناس
جميعاء وبين ش الرايات الجاهلية الي ترفعها الأقوام جميعا . . الأمة المسلمة اليوم في حاحة إلى التميز
بشخصية خاصة لا تتلبس بشخصيات الجحاهلية السائدة؛ والتميز بتصور خاص للوجود والحياة لا يتلبس
بتصورات الحاهلية السائدة؛ والتميز بأهداف واهتمامات تتفق مع تلك الشخصية وهذا التصور؛ والتميز
براية خاصة تحمل اسم الله وحده؛ فتعرف بأنها الأمة الوسط الي أخرجها الله للناس لتحمل أمانة العقيدة
وتراثها . .

إن هذه العقيدة منهج حياة كامل. وهذا المنهج هو الذي بميز الأمة المستخلفة الوارثة لقتراث
العقيدة» الشهيدة على الناسء المكلفة بأن تقود البشرية كلها إلى الله . . وتحقيق هذا اللنهج في حياة
الأمة المسلمة هو الذي بمنحها ذلك التميز في الشخصية والكيان» وفي الأهداف والاهتمامات» وفي الراية



=== صفحة 137 ===
137

والعلامة. وهو الذي بمنحها مكان القيادة الذي حلقت له» وأخحرحت للناس من أجله. وهي بغير هذا
المنهج ضائعة في الغمار» مبهمة الملامح» بجهولة السمات» مهما اتخذت لها من أزياء ودعوات وأعلام!

ثم نعود من هذا الاستطراد ممناسبة تحويل القبلة لنواحه النصوص القرآنية بالتفصيل:

| | ا

" سيقول السفهاء من الناس: ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها؟ قا: لله المشرق
والمغرب. يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم. وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على
الناس؛ ويكون الرسول عليكم شهيدا. وما جعلنا القبلة التي كنت عليها إلا لنعلم من يتبع الرسول
تمن ينقلب على عقبيه. وإن كانت لكبيرة إلا على الذين هدى الله. وما كان الله ليضيع إيمانكم. إن
الله بالناس لرؤوف رحيم " .

من السياق القرآني ومن سياق الأحداث في المدينة يتضح أن المقصود بالسفهاء هم اليهود. فهم
الذين أثاروا الضجة الي أثيرت ,عناسبة تحويل القبلة كما أسلفنا. وهم الذين أثاروا هذا التساؤل: " ما
ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها؟ " وهي المسجد الأقصى.

عن البراء بن عازب مَهدئعْه قال: أول ما قدم رسول الله يل المدينة نزل على أجداده - أو قال
أخواله - من الأنصار؛ وأنه صلى قبل بيت المقدس ستة عشر شهرا؛ أو سبعة عشر شهرا؛ وكان يعجبه
أن تكون قبلته قبل البيت» وأنه صلى أول صلاة صلاها صلاة العصر؛ وصلى معه قوم؛ فخخرج رجل ممن
صلى معهء فمر على أهل مسجد وهم راكعون. فقال: أشهد بالله لقد صليت مع رسول الله وه قبل
الكعبة» فداروا كما هم قبل البيت. وكانت اليهود قد أعجبهم إذ كان يصلي قبل بيت المقدس» فلما
ولى وجهه قبل البيت أنكروا ذلك» فنزلت: " قد نرى تقلب وجهك في السماء... " فقال
السفهاء - وهم اليهود - " ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها 1 " .

وسنلاحظ أن علاج القرآن لهذا التساؤل ولتلك الفتنة يشي بضخامة آثار تلك الحملة في نفوس
بعض المسلمين وفي الصف المسلم في ذلك الحين . .

والذي يظهر من صيغة التعبير هنا:

" سيقول السفهاء من الناس: ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها؟ " .

() أخرجه مالك والشيخان والترمذي.



=== صفحة 138 ===
138

أن هذا كان تمهيدا لإعلان تحويل القبلة في المقطع التالي في هذا الدرس؛ وأخذا للطريق على
الأقاويل والتساؤلات الي علم الله أن السفهاء سيطلقوفا . . أو كان ردا عليها بعد إطلاقها» - كما
حاء في الحديث السابق - اتخذ هذه الصيغة للإيحاء بأن ما قالوه كان مقدرا أمره» ومعروفة خحطته.
ومعدة إجابته. وهي طريقة من طرق الرد أعمق تأثيرا.

وهو يبدأ في علاج آثار هذا التساؤلء والرد عليه بتلقين الرسول وَلعٌ ما يواحههم به ويقر به
الحقيقة في نصابما؛ وفي الوقت نفسه يصحح التصور العام للأمور.

" قل: لله المشرق والمغرب» يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم " . .

إن المشرق لله والمغرب لله. فكل متجه فهو إليه في أي اتحاه. فالجهات والأماكن لا فضل لما في
ذاتها. إنما يفضلها ويخصصها اختيار الله وتوجيهه . . والله يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم. فإذا
اختار لعباده وجهة, واحتار لمهم قبلة» فهي إذن المحتارة. وعن طريقها يسيرون إلى صراط مستقيم . .

بذلك يقرر حقيقة التصور للأماكن والجهات» وحقيقة الملصدر الذي يتلقى منه البشر
التوجهات» وحقيقة الاتجحاه الصحيح وهو الاتحاه إلى الله في كل حال.

ثم يحدث هذه الأمة عن حقيقتها الكبيرة في هذا الكون» وعن وظيفتها الضخمة في هذه الأرض»
وعن مكافها العظيم في هذه البشرية» وعن دورها الأساسي في حياة الناس؛ ما يقتضي أن تكون لها
قبلتها الخاصة» وشخصيتها الخاصة؛ وألا تسمع لأحد إلا لرما الذي اصطفاها لهذا الأمر العظيم:

" وكذلك جعلناكم أمة وسطاء لتكونوا شهداء على الناس: ويكون الرسول عليكم شهيدا "

هما الأمة الوسط الي تشهد على الناس جميعاء فتقيم بينهم العدل والقسط؛ وتضع لهم الموازين
والقيم؛ وتبدي فيهم رأيها فيكون هو الرأي المعتمد؛ وتزن قيمهم وتصوراتهم وتقاليدهم وشعاراقم
فتفصل في أمرهاء وتقول: هذا حق منها وهذا باطل. لا الي تتلقى من الناس تصوراتها وقيمها
وموازينها. وهي شهيدة على الناس» وفي مقام الحكم العدل بينهم . . وبينما هي تشهد على الناس
هكذاء فإن الرسول هو الذي يشهد عليها؛ فيقرر لما موازينها وقيمها؛ ويحكم على أعماهها وتقاليدهاء
ويزن ما يصدر عنهاء ويقول فيه الكلمة الأخيرة . . ويهذا تتحدد حقيقة هذه الأمة ووظيفتها..



=== صفحة 139 ===
139

وإفها للأمة الوسط بكل معان الوسط سواء من الوساطة .معن الحسن والفضلء» أو من الوسط
.معين الاعتدال والقصد, أو من الوسط بمعناه المادي الحسي . .

" أمة وسطا " . . في التصور والاعتقاد . . لا تغلو في التجرد الروحي ولا في الارتككاس
المادي. إنما تتبع الفطرة الممثلة في روح متلبس بجسدء أو حسد تتلبس به روح. وتعطي لهذا الكيان
المزدوج الطاقات حقه المتكامل من كل زادء وتعمل لترقية الحياة ورفعها في الوقت الذي تعمل فيه على
حفظ الحياة وامتدادهاء وتطلق كل نشاط في عالم الأشواق وعال النوازع» بلا تفريط ولا إفراطهء في
قصد وتناسق واعتدال.

" أمة وسطا " . . في التفكير والشعور . . لا تحمد على ما علمت وتغلق منافذ التجرتة
والمعرفة . . . ولا تتبع كذلك كل ناعق» وتقلد تقليد القردة المضحك . . إنما تستمسك ,با لديها مسن
تصورات ومناهج وأصول ثم تنظر في كل نتاج للفكر والتجريب؛ وشعارها الدئم: الحقيقة ضالة المؤمن
أى وجدها أحذهاء في تثبت ويقين.

" أمة وسطا " . . في التنظيم والتدسيق . . لا تدع الحياة كلها للمشاعر» والضمائر» ولا تدعها
كذلك للتشريع والتأديب. إنما ترفع ضمائر البشر بالتوجيه والتهذيب؛ وتكفل نظام المجتمع بالتشريع
والتأديب؛ وتزاوج بين هذه وتلكء فلا تكل الناس إلى سوط السلطان؛ ولا تكلهم كذلك إلى وحي
الوجدان . . ولكن مزاج من هذا وذاك.

" أمة وسطا " . . في الارتباطات والعلاقات . . لا تلغي شخصية الفرد ومقوماته» ولا تلاشي
شخصيته في شخصية الجماعة أو الدولة؛ ولا تطلقه كذلك فردا أثرا جشعا لا هم له إلا ذاته. . إنما
تطلق من الدوافع والطاقات ما يؤدي إلى الحركة والنماء؛ وتطلق من النوازع والمخصائص ما يحقق
شخصية الفرد وكيانه. ثم تضع من الكوابح ما يقف دون الغلوء ومن المنشطات ما يثير رغبة الفرد في
خدمة الجماعة؛ وتقرر من التكاليف والواجبات ما يجعل الفرد خادما للجماعة؛ والجماعة كافلة للفرد
في كافلة للفرد في تناسق واتساق.

" أمة وسطا" . . في المكان . . في سرة الأرضء وفي أوسط بقاعها. وما تزال هذه الأمة الىّ
غمر أرضها الإسلام إلى هذه اللحظة هي الأمة الي تتوسط أقطار الأرض بين شرق وغرب» وجنوب
وشمال» وما تزال بموقعها هذا تشهد الناس جميعاء وتشهد على الناس جميعا؛ وتعطي ما عندها لأهل


=== صفحة 140 ===
140

لأرض قاطبة؛ وعن طريقها تعبر ثمار الطبيعة وثمار الروح والفكر من هنا إلى هناك؛ وتتحكم في هذه
لحركة ماديها ومعنويها على السواء.

" أمة وسطا" . . في الزمان . . تنهي عهد طفولة البشرية من قبلها؛ وتحرس عهد الرشد
لعقلي من بعدها. وتقف بي الوسط تنفض عن البشرية ما علق يما من أوهام وخخرافات من عهد
طفولتها؛ وتصدها عن الفتنة بالعقل والمهوى؛ وتزواج بين تراثها الروحي من عهود الرسالات» ورصيدها
لعقلي المستمر في النماء؛ وتسير بما على الصراط السوي بين هذا وذاك.

وما يعوق هذه الأمة اليوم عن أن تأحذ مكانها هذا الذي وهبه الله لهاء إلا أنما تخلت عن منهج

لله الذي اختاره لماء واتخذت لما مناهج مختلفة ليست هي الي اختارها الله لا واصطبغت بصبغات شق
ليست صبغة الله واحدة منها! والله يريد لما أن تصطبغ بصبغته وحدها.

وأمة تلك وظيفتهاء وذلك دورهاء حليقة بأن تحتمل التبعة وتبذل التضحية؛ فللقيادة تكاليفهاء
وللقوامة تبعاتهاء ولا بد أن تفتن قبل ذلك وتبتلى» ليتأكد حلوصها لله وتجردهاء واستعدادها للطاعة
المطلقة للقيادة الراشدة.

| | ا

وإذن يكشف لهم عن حكمة اختيار القبلة الي كانوا عليهاء بمناسبة تحويلهم الآن عنها:

" وما جعلنا القبلة التي كنت عليها إلا لنعلم من يتبع الرسول من ينقلب على عقبيه " .

ومن هذا النص تتضح خطة التربية الربانية ال يأخذ الله يما هذه الجماعة الناشئة» الي يريد لهها
أن تكون الوارثة للعقيدة» المستخلفة في الأرض تحت راية العقيدة. إنه يريد هما أن تخلص له؛ وأن
تتخلص من كل رواسب الجحاهلية ووشائجها؛ وأن تتجرد من كل سماتا القديمة ومن كل رغاها الدفينة؛
وأن تتعرى من كل رداء لبسته في الجاهلية» ومن كل شعار اتخذته» وأن ينفرد في حسها شعار الإسلام
وحده لا يتلبس به شعار آخرء وأن يتوحد المصدر الذي تتلقى منه لا يشاركه مصدر آخر.

ولما كان الاتحاه إلى البيت الحرام قد تلبست به في نفوس العرب فكرة أحرى غير فكرة العقيدة؛
وشابت عقيدة جدهم إبراهيم شوائب من الشرك؛ ومن عصبية الجنسء إذ كان البيت يعتبر في ذلك
الحين بيت العرب المقدس . . والله يريده أن يكون بيت الله المقدسء لا يضاف إليه شعار آخحر غير

شعاره» ولا يتلبس بسمة أخرى غير سمته.


=== صفحة 141 ===
141

لما كان الاتحاه إلى البيت الحرام قد تلبست به هذه السمة الأخرى» فقد صرف الله المسلمين عنه
فترة» ووجههم إلى بيت المقدسء ليخلص مشاعرهم من ذلك التلبس القديم أولا؛ ثم ليختبر طاعتهم
وتسليمهم للرسول يي ثانياء ويفرز الذين يتبعونه لأنه رسول الله والذين يتبعونه لأنه أبقى على البيست
الحرام قبلة» فاستراحت نفوسهم إلى هذا الإبقاء تحت تأثير شعورهم يجنسهم وقومهم ومقدساتهم
القديكة.

ها لفتة دقيقة شديدة الدقة . . إن العقيدة الإسلامية لا تطيق لما في القلب شريكا؛ ولا تقبل
شعارا غير شعارها المفرد الصريح؛ إنها لا تقبل راسبا من رواسب الجاهلية في أية صورة من الصور. حل
أم صغر. وهذا هو إيحاء ذلك النص القرآى: " وما جعلنا القبلة التي كنت عليها إلا لنعلم من يتبع
الرسول ممن ينقلب على عقبيه " . . والله - سبحانه - يعلم كل ما يكون قبل أن يكون. ولكنه يريد
أن يظهر المكنون من الناس» حى يحاسبهم عليه» ويأخذهم به. فهو - ل رحمته يهم - لا يحاسبهم على ما
يعلمه من أمرهم بل على ما يصدر عنهم ويقع بالفعل منهم.

ولقد علم الله أن الانسلاخ من الرواسب الشعورية» والتجرد من كل سمة وكل شعار له بالنفس
علقة . . أمر شاق» ومحاولة عسيرة . . إلا أن يبلغ الإبمان من القلب مبلغ الاستيلاء المطلق» وإلا أن يعين
لله هذا القلب في محاولته فيصله به ويهديه إليه:

" وإن كانت لكبيرة إلا على الذين هدى الله " .

فإذا كان الحدى فلا مشقة ولا عسر في أن تخلع النفس عنها تلك الشعارات» وأن تنفض عنها
تلك الرواسب؛ وأن تنجرد لله تسمع منه وتطيع» حيثما وجهها الله تنجهء وحيثما قادها رسو الله

| | ا

ثم يطمكن المسلمين على إعانهم وعلى صلاهم. إفم ليسوا على ضلالء وإن صلاهم لم تضع, فالله
سبحانه لا يعنت العباد» ولا يضيع عليهم عبادقهم الي توجهوا بما إليه؛ ولا يشق عليهم في تكليف يجاوز
طاقتهم الي يضاعفها الإمان ويقويها:

" وما كان الله ليضيع إبعانكم, إن الله بالناس لرؤوف رحيم " .


=== صفحة 142 ===
142

إنه يعرف طاقتهم المحدودة» فلا يكلفهم فوق طاقتهم؛ وإنه يهدي المؤمنين» وبمدهم بالعون من
عنده لاجتياز الامتحان» حين تصدق منهم النية» وتصح العزيمة. وإذا كان البلاء مظهرا لحكمته» فاحتياز
البلاء فضل رحمته: " إن الله بالناس لرؤوف رحيم " .

بهذا يسكب في قلوب المسلمين الطمأنينة» ويذهب عنها القلق» ويفيض عليها الرضى والثقة

| | ا

بعد ذلك يعلن استجابة الله لرسوله كل في أمر القبلة؛ ويعلن عن هذه القبلة مع تحذير المسلمين
من فتنة يهود» وكشف العوامل الحقيقية الكامنة وراء حملاتهم ودسائسهم . . في صورة تكشف عن
مدى الجهد الذي كان يبذل لإعداد تلك الجماعة المسلمة» ووقايتها من البلبلة والفتنة:

" قد نرى تقلب وجهك في السماءء فلنولينك قبلة ترضاهاء فول وجهك شطر المسجد
الحرام؛ وحيئما كنتم فولوا وجوهكم شطره. وإن الذين أوتوا الكتاب ليعلمون أنه الحق من ريكم,
وما الله بغافل عما يعملون. ولئن أتيت الذين أوتوا الكتاب بكل آية ما تبعوا قبلتك, وما أنت بتابع
قبلتهم, وما بعضهم بتابع قبلة بعض. ولئن اتبعت أهواءهم من بعد ما جاءك من العلم إنك إذا لمن
الظالمين. الذين آتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون أبناءهم, وإن فريقا منهم ليكتمون الحق وهم
يعلمون. الحق من ربك فلا تكونن من الممترين. ولكل وجهة هو موليها فاستبقوا الخيرات, أين ما
تكونوا يأت بكم الله جميعاء إن الله على كل شيء قدير. ومن حيث خرجت فول وجهك شطر
المسجد الحرام. وإنه للحق من ربك وما الله بغافل عما تعملون. ومن حيث خرجت فول وجهك
شطر المسجد الحرام, وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره؛ لئلا يكون للناس عليكم حجة. إلا
الذين ظلموا منهم فلا تخشوهم واخشونء ولأتم نعمتي عليكم ولعلكم قتدون " .

وف مطلع هذه الآيات بحد تعبيرا مصورا لحالة البي كل:

" قد نرى تقلب وجهك في السماء " .

وهو يشي بتلك الرغبة القوية في أن يوجهه ربه إلى قبلة غير القبلة الي كان عليها. بعدما كثر
الحاج اليهود وحجاجهم؛ ووجدوا في اتحاه الجماعة المسلمة لقبلتهم وسيلة للتمويه والتضليل والبلبلة
والتلبيس . . فكان يلو يقلب وجهه في السماءء ولا يصرح بدعاء» تأدبا مع ربه» وتحرجا أن يقترح عليه


=== صفحة 143 ===
143

ولقد إجابه ربه إلى ما يرضيه. والتعبير عن هذه الاستجابة يشي بتلك الصلة الرحيمة الحانية
الودود:

" فلنولينك قبلة ترضاها " .

ثم يعين له هذه القبلة الى علم - سبحانه - أنه يرضاها:

" فول وجهك شطر المسجد الحرام " .

قبلة له ولأمته. من معه منها ومن يأني من بعده إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها:

" وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره" .

من كل اتحاه» في أنحاء الأرض جميعا . . قبلة واحدة تجمع هذه الأمة وتوحد بينها على اختلاف
مواطنهاء واحتلاف مواقعها من هذه القبلة» واحتلاف أجناسها وألسنتها وألوانها . . قبلة واحدة» تتجه
إليها الأمة الواحدة في مشارق الأرض ومغاربما. فتحس أنها جسم واحدء وكيان واحدء تتجه إلى هدف
واحد» وتسعى لتحقيق منهج واحد. منهج ينبئق من كوا جميعا تعبد إهها واحداء وتؤمن برسول واحد»
وتتجه إلى قبلة واحدة.

وهكذا وحد الله هذه الأمة. وحدها في إلهها ورسوها ودينها وقبلتها. وحدها على اخحتلاف
المواطن والأحناس والألوان واللغات. ولم يجعل وحدقنا تقوم على قاعدة من هذه القواعد كلها؛ ولكن
تقوم على عقيدتما وقبلتها؛ ولو تفرقت في مواطنها وأحناسها وألوافها ولغاتا . . إِما الوحدة الي تليق
بن الإنسان؛ فالإنسان يجتمع على عقيدة القلب؛ وقبلة العبادة» إذا تجمع الحيوان على المرعى والكلاً
والسياج والحظيرة!

| | ا

ثم . . ما شأن أهل الكتاب وهذه القبلة الجديدة؟

" وإن الذين أوتوا الكتاب ليعلمون أنه الحق من رهم " . .

هم ليعلمون أن المسجد الحرام هو بيت الله الأول الذي رفع قواعده إبراهيم. جد هذه الأمة
الوارثة وجد المسلمين أجمعين. وإفهم ليعلمون أن الأمر بالتوجه إليه حق من عند الله لا مرية فيه .

ولكنهم مع هذا سيفعلون غير ما يوحيه هذا العلم الذي يعلمونه. فلا على المسلمين منهم؛ فالله
هو الوكيل الكفيل برد مكرهم وكيدهم:


=== صفحة 144 ===
144

إغم لن يقتنعوا بدليل؛ لأن الذي ينقصهم ليس هو الدليل؛ إنما هو الإخلاص والتجرد من المهوىء

" ولئن أتيت الذين أوتوا الكتاب بكل آية ما تبعوا قبلتك " .

فهم في عناد يقوده الحوى» وتؤرثه المصلحة» ويحدوه الغرض . . وإن كثيرا من طيي القلوب
ليظنون أن الذي يصد اليهود والنصارى عن الإسلام أنهم لا يعرفونه» أو لأنه لم يقدم إليهم في صورة
مقنعة . . وهذا وهم . . إنهم لا يريدون الإسلام لأنهم يعرفونه! يعرفونه فهم يخشونه على مصال حهم
وعلى سلطافم؛ ومن ثم يكيدون له ذلك الكيد الناصب الذي لا يفتر» بشي الطرق وش الوسائل. عن
طريق مباشر وعن طرق أخرى غير مباشرة. يحاربونه وجها لوجه. ويحاربونه من وراء ستار. ويحاربونه

وفي مواجهة هذا الإصرار من أهل الكتاب على الاعراض عن قبلة الإسلام ومنهجه الذي تردمز

0 وما أنت بتابع قبله "00

ليس من شأنك أن تتبع قبلتهم أصلا. واستخدام الجملة الأسمية المنفية هنا أبلغ في بيان الشأن
الثابت الدائم للرسول ولةِ تجاه هذا الأمر. وفيه إيحاء قوي للجماعة المسلمة من ورائه. فلن تختار قبلة غير
قبلة رسوطا الي احتارها له ربه ورضيها له ليرضيه؛ ولن ترفع راية غير رايتها الي تنسبها إلى ريها؛ ولن
تتبع منهجا إلا المنهج الإلمي الذي ترمز له هذه القبلة المحتارة . . هذا شأفا ما دامت مسلمة؛ فإذا لم

ويستطرد فيكشف عن حقيقة الموقف بين أهل الكتاب بعضهم وبعض؛ فهم ليسوا على وفاق»
لأن الأهواء تفرقهم:

" وما د 3 بتابع قبلة بعض " :

والعداء بين اليهود والنصارىء والعداء بين الفرق اليهودية المختلفة» والعداء بين الفرق النصرانية
المحتلفة أشد عداء.


=== صفحة 145 ===
145

وما كان للبي يلي وهذا شأنه وهذا شأن أهل الكتاب» وقد علم الحق في الأمرء أن يتبع أهواءهم
بعدما جاءه من العلم:

" ولئن اتبعت أهواءهم من بعد ما جاءك من العلم إنك إذا لمن الظالمين " . .

ونقف لحظة أمام هذا الجد الصارم؛ في هذا الخطاب الإللي من الله سبحانه إلى نبيه الكريم الذي
حدثه منذ الحظة ذلك الحديث الرفيق الودود .

إن الأمر هنا يتعلق بالاستقامة على هدي الله وتوجيهه؛ ويتعلق بقاعدة التميز والتجرد إلا من
طاعة الله ونمجه. ومن ثم يجيء الخطاب فيه يهذا الحزم والحزم؛ ويهذه المواجهة والتحذير . . " إنك إذا
من الظالمين " .

إن الطريق واضحء والصراط مستقيم . . فإما العلم الذي جاء من عند الله. وإما الموى في كل
ما عداه. وليس للمسلم أن يتلقى إلا من الله. وليس له أن يدع العلم المستيقن إلى الموى المتقلب. وما
ليس من عند الله فهو الحوى بلا تردد.

وإلى جانب هذا الإيحاء الدائم نلمح كذلك أنه كانت هناك حالة واقعة من بعض المسلمينء في
غمرة الدسائس اليهودية وحملة التضليل الماكرة» تستدعي هذه الشدة في التحذير» وهذا الحزم في التعبير.

| | ا

وبعد هذه الوقفة العابرة نعود إلى السياق؛ فنجده لا يزال يقرر معرفة أهل الكتاب الجازمة بأن
الحق في هذا الشأن وفي غيره هو ما جاء به القرآن؛ وما أمر به الرسول. ولكنهم يكتمون الحق الذي
يعلمونه» للهوى الذي يضمرونه:

" الذين آتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون أبناءهم, وإن فريقا منهم ليكتمون الحق وهم

ومعرفة الناس بأبنائهم هي قمة المعرفة» وهي مثل يضرب في لغة العرب على اليقين الذي لا
شبهة فيه . . فإذا كان أهل الكتاب على يقين من الحق الذي جاء به البي كَل ومنه هذا الذي جاء به
في شأن القبلة» وكان فريق منهم يكتمون الحق الذي يعلمونه علم اليقين . . فليس سبيل المؤمنين إذن
أن يتأثروا ما يلقيه أهل الكتاب هؤلاء من أباطيل وأكاذيب. وليس سبيل المؤمنين أن يأحذوا من هؤلاء

الذين يستيقنون الحق ثم يكتمونه شيئا في أمر دينهم, الذي يأتيهم به رسوهم الصادق الأمين.


=== صفحة 146 ===
146

| | ا

وهنا يوجه الخطاب إلى البي وَل بعد هذا البيان بشأن أهل الكتاب:

" الحق من ربك فلا تكونن من الممترين " .

ورسول الله يلةِ ما امترى يوما ولا شك. وحينما قال له ربه في آية أخعرى: " فإن كنت في
شك مما أنزلنا إليك فاسأل الذين يقرؤون الكتاب من قبلك " . . قال: " لا أشك ولا أسأل " . .

ولكن توجيه الخطاب هكذا إلى شخصه ذل حمل إيحاء قويا إلى من وراءه من المسلمين. سواء
منهم من كان في ذلك الحين يتأثر بأباطيل اليهود وأحابيلهم» ومن يأيّ بعدهم ممن تؤثر فيهم أباطيل
اليهود وغير اليهود في أمر دينهم.

وما أحدرنا نحن اليوم أن نستمع إلى هذا التحذير؛ ونحن - في بلاهة منقطعة النظير - نروح
نستفي المستشرقين - من اليهود والنصارى والشيوعيين الكفار - في أمر دينناء ونتلقى عنهم تاريخناء
ونأمنهم على القول في تراثناء ونسمع لما يدسونه من شكوك في دراساقم لقرآننا وحديث نبيناء وسيرة
أوائلنا؛ ونرسل إليهم بعنات من طلابنا يتلقون عنهم علوم الإسلام؛ ويتخرح ون في حامعاقم ثم
يعودون الينا مدحولي العقل والضمير.

إن هذا القرآن قرآننا. قرآن الأمة المسلمة. وهو كتابا الخالد الذي يخاطبها فيه روا بما تعمله وما
تحذره. وأهل الكتاب هم أهل الكتاب» والكفار هم الكفار. والدين هو الدين!

ونعود إلى السياق فنراه يصرف المسلمين عن الاستماع لأهل الكتاب والانشغال بتوجيهاقم.
ويوحي إليهم بالاستقامة على طريقهم الخاص ووجهتهم الخاصة. فلكل فريق وجهته» وليستبق المسلمون
إلى الخير لا يشغلهم عنه شاغل» ومصيرهم جميعا إلى الله القادر على جمعهم وعلى بجازاتهم في فماية
المطاف:

" ولكل وجهة هو موليهاء فاستبقوا الخيرات, أينما تكونوا يأت بكم الله جميعاء إن الله على
كل شيء قدير " .

وكذا يصرف الله المسلمين عن الإنشغال يما يبثئه أهل الكتاب من دسائس وفتن وتأويلات
وأقاويل . . يصرفهم إلى العمل والاستباق إلى الخيرات. مع تذكر أن مرجعهم إلى الله وأن الله قدير

على كل شيء. لا يعجزه أمر» ولا يفوته شيء.


=== صفحة 147 ===
147

إنه الجد الذي تصغر إلى جواره الأقاويل والأباطيل . .

ثم يعود فيؤكد الأمر بالاتحاه إلى القبلة الجديدة المحتارة مع تنويع التعقيب:

" ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام وإنه للحق من ربكء وما الله بغافل

والأمر في هذه المرة يخلو من الحديث عن أهل الكتاب وموقفهم؛ ويتضمن الاتجاه إلى المسجد
الحرام حيثما خرج البي وَلِةٌ وحيئما كان مع توكيد أنه الحق من ربه. ومع التحذير الخفي من الميل عن
هذا الحق. التحذير الذي يتضمنه قوله: " وما الله بغافل عما تعملون " . . وهو الذي يشي بأنه
كانت هناك حالة واقعة وراءه في قلوب بعض المسلمين تقتضي هذا التوكيد وهذا التحذير الشديد.

ثم توكيد للمرة الثالثة .مناسبة غرض آخر جديد» وهو إبطال حجة أهل الكتاب» وحجة غيرهم
التوحيه وسيلة لصد العرب الذي يقدسون مسجدهم وتنفيرهم من الإسلام الذي يتجه أهله شطر قبلة
بني إسرائيل!
شطره. لثلا يكون للناس عليكم حجة., إلا الذين ظلموا منهم فلا تخشوهم واخشون, ولأتم نعمتي
عليكم, ولعلكم قتدون " .
وجوههم شطره حيثما كانوا. وبيان لعلة هذا التوجيه:

" لئلا يكون للناس عليكم حجة " .

وتقوين لما بعد ذلك من أقاويل الظالمين الذين لا يقفون عند الحجة والنطق» إنما يبساقون مع
العناد واللجاج. فهؤلاء لا سبيل إلى إسكاقهم» فسيظلون إذن في لجاحهم. فلا على المسلمين منهم:

" فلا تخشوهم . . واخشوني " .


=== صفحة 148 ===
148

فلا سلطان لهم عليكم, ولا يملكون شيئا من أمركم. ولا ينبغي أن تحفلوهم فتميلوا عما جاءكم
من عنديء فأنا الذي استحق الخشية بما أملك من أمركم في الدنيا والآخرة . . ومع التهوين من شأن
الذين ظلمواء والتحذير من بأس الله يجيء التذكير بنعمة الله والإطماع في اتمامها على الأمة المسلمة

" ولأتم نعمت عليكم ولعلكم قتدون " .

وهو تذكير موح؛ وإطماع دافع» وتلويح بفضل عظيم بعد فضل عظيم . .

ولقد كانت النعمة الي يذكرهم بها حاضرة بين أيديهم» يدركوفا في أنفسهم؛ ويدركوفا في
حياتهم» ويدركوفا في بجتمعهم وموقفهم في الأرض ومكافم في الوحود .

كانوا هم أنفسهم الذين عاشوا ف الجاهلية بظلامها ورجسها وجهالتهاء ثم انتقلوا هم أنفسهم
إلى نور الإبمان وطهارته ومعرفته. فهم يجدون في أنفسهم أثر النعمة حديدا واضحا عميقا.

وكانوا هم أنفسهم الذين عاشوا في الجاهلية قبائل متناحرة» ذات أهداف صغيرة واهتمامات
محدودة. ثم انتقلوا هم أنفسهم إلى الوحدة تحت راية العقيدة» وإلى القوة والمنعة» وإلى الغايات الرفيعة
والاهتمامات لكبيرة الي تتعلق بشأن البشرية كلها لا بشأن ثأر في قبيلة! فهم يجدون أثر النتعمة من
حولهم كما وحدوه في أنفسهم.

وكانوا هم أنفسهم الذين عاشوا في الجاهلية في مجتمع هابط دنس مشوش التصورات مضطرب
القيم . . ثم انتقلوا هم أنفسهم إلى مجتمع الإسلام النظيف الرفيع» الواضح التصور والاعتقاد» المستقيم
القيم والموازين . . فهم يجدون أثر النعمة في حياتهم العامة كما وحدوه في قلويهم وفي مكانهم من الأمم
حوهم.

فإذا قال الله لحم: " ولأتم نعمتي عليكم " . . كان في هذا القول تذكير موح؛ وإطماع دافع

ونحد في تكرار الأمر بشأن القبلة الجديدة مععى حديدا في كل مرة . . في المرة الأولى كان الأمر
بالتوحه إلى المسجد الحرام استجابة لرغبة الرسول َيه بعد تقلب وجهه في السماء وضراعته الصامتة إلى
ربه . . وفي الثانية كان لإثبات أنه الحق من ربه يوافق الرغبة والضراعة . . وفي الثالثة كان لقطع حجة
الناس» والتهوين من شأن من لا يقف عند الحق والحجة . .


=== صفحة 149 ===
149

ولكننا - مع هذا - نلمح وراء التكرار أنه كانت هناك حالة واقعة في الصف الإسلامي
تستدعي هذا التكرار» وهذا التوكيد» وهذا البيان» وهذا التعليل» ثما يشي بضخامة حملة الأضاليل
والأباطيل» وأثرها في بعض القلوب والنفوس. هذا الأثر الذي كان يعالجه القرآن الكرم؛ ثم تبقى
النصوص بعد ذلك على مدى الزمان تعالج مثل هذه الحالة في شي صورها؛ في المعركة الدائبة الي لا
تدأ ولا تفتر ولا تلين!

| | ا

واستطرادا مع هذا الغرض نرى السياق يستطرد في تذكير المسلمين بنعمة الله عليهم؛ بإرسال هذا
البي منهم إليهم» استجابة لدعوة أبيهم إبراهيم» سادن المسجد الحرام قبلة المسلمين؛ ويربطهم -
سبحانه - به مباشرة في فاية الحديث:

" كما أرسلنا فيكم رسولا منكم, يتلو عليكم آياتنا ويزكيكم, ويعلمكم الكتاب والحكمة
ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون. فاذكرون أذكركم واشكروا لي ولا تكفرون " .

والذي يلفت النظر هناء أن الآية تعيد بالنص دعوة إبراهيم ال سبقت في السورة» وهو يرفع
القواعد من البيت هو وإسماعيل. دعوته أن يبعث الله في بنيه من جيرة البيت» رسولا منهم, يتلو عليهم
آياته ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم . . ليذكر المسلمين أن بعثة هذا الرسول فيهم؛ ووجودهم هم
أنفسهم مسلمين» هو الاستجابة المباشرة الكاملة لدعوة أبيهم إبراهيم. وفي هذا ما فيه من إيحاء عميق
بأن أمرهم ليس مستحدثا إنما هو قدي؛ وأن قبلتهم ليست طارئة إنما هي قبلة أبيهم إبراهيم» وأن نعمة
الله عليهم سابغة فهي نعمة الله ال وعدها خليله وعاهده عليها منذ ذلك التاريخ البعيد.

إن نعمة توجيهكم إلى قبلتكم؛ وتمييزكم بشخصيتكم هي إحدى الآلاء المطردة فيكم» سبقتها
نعمة إرسال رسول منكم:

فهو التكريم والفضل أن تكون الرسالة فيكم؛ وأن يختار الرسول الأخير منكم؛ وقد كانت يهود


=== صفحة 150 ===
150

فما يتلو عليكم هو الحق . . والإيحاء الآخر هو الإشعار بعظمة التفضل في أن يخاطب الله العبيد
بكلامه يتلوه عليهم رسوله. وهو تفضل يرتعش القلب إزاءه حين يتعمق حقيقته. فمن هم هؤلاء الناس؟
من هم وما هم؟ حى يخاطبهم الله سبحانه بكلماته» ويتحدث إليهم بقوله» ومنحهم هذه الرعاية
الجليلة؟ من هم وما هم لولا أن الله يتفضل؟ ولولا أن فضل الله يفيض؟ ولولا أنه - سبحانه - مذ
البدء منحهم فضل النفخة من روحه ليكون فيهم ما يستأهل هذا الإنعام» وما يستقبل هذا الإفضال؟

ولولا الله ما زكي منهم من أحد, ولا تطهر ولا ارتفع. ولكنه أرسل رسوله يليعٌ يطهرهم. يطهر
أرواحهم من لوثة الشرك ودنس الجاهلية» ورجس التصورات اليّ تثقل الروح الإنساني وتطمره.
ويطهرهم من لوثة الشهوات والنزوات فلا ترتكس أرواحهم في الحمأة. والذين لا يطهر الإسلام
أرواحهم في جنبات الأرض كلها قديما وحديثا يرتكسون في مستنقع آسن وبيء من الشهوات والتزوات
تزري بإنسانية الإنسان» وترفع فوقه الحيوان المحكوم بالفطرة» وهي أنظف كثيرا ثما يهبط إليه الناس
بدون الإبمان! ويطهر مجتمعهم من الربا والسحت والغش والسلب والنهب . . وهي كلها دنس يلوث
الأرواح والمشاعر» ويلطخ المجتمع والحياة. ويطهر حياتهم من الظلم والبغي. وينشر العدل النظيف
الصريح, الذي لم تستمتع به البشرية كما استمتعت في ظل الإسلام وحكم الإسلام ومنهج الإسلام.
ويطهرهم من سائر اللوثات الي تلطخ وجه الجاهلية في كل مكان من حوهم؛ وف كل مجتمع لا يزكيه
الإسلام بروحه ومنهجه النظيف الطهور . .

" ويعلمكم الكتاب والحكمة " . .

وفيها مول لما سبق من تلاوة الآيات وهي الكتاب؛ وبيان للمادة الأصيلة فيه» وهي الحكمة»
والحكمة ثمرة التعليم بهذا الكتاب؛ وهي ملكة يتأتى معها وضع الأمور في مواضعها الصحيحة» ووزن
الأمور مموازينها الصحيحة» وإدراك غايات الأوامر والتوحيهات . . وكذلك تحققت هذه الثمرة ناضحة
لمن رباهم رسول الله له وزكاهم بآيات الله.

" ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون " .

وكان ذلك حقا في واقع الجماعة المسلمة» فقد التقطها الإسلام من البيئة العربية لا تعلم إلا
أشياء قليلة متناثرة» تصلح لحياة القبيلة في الصحراءء أو في تلك المدن الصغيرة المنعزلة في باطن الصحراء.
فجعل منها أمة تقود البشرية قيادة حكيمة راشدة» خبيرة بصيرة عالمة . . وكان هذا القرآن - مع



=== صفحة 151 ===
151

توجيهات الرسول المستمدة كذلك من القرآن - هو مادة التوجيه والتعليم. وكان مسجد رسول الله
َلِهُ الذي يتلى فيه القرآن والتوجيهات المستمدة من القرآن - هو الجامعة الكبرى الي تخرج فيها ذلك
الجيل الذي قاد البشرية تلك القيادة الحكيمة الراشدة: القيادة الى لم تعرف لها البشرية نظيرا من قبل ولا
من بعد في تاريخ البشرية الطويل 17.

وما يزال هذا المنهج الذي حرج ذلك اليل وتلك القيادة على استعداد لتخريج أجيال وقيادات
على مدار الزمان» لو رجعت الأمة المسلمة إلى هذا المعين» ولو آمنت حقا يبهذا القرآنء, ولو جعلته
منهجا للحياة لا كلمات تغيئ باللسان لتطريب الأذان!

| | ا

وني آخر هذا الدرس يتفضل الله على المسلمين تفضلا آخرء وهو يدعوهم إلى شكره ويحذرهم
من كفره. يتفضل عليهم فيضمن لهم أن يذكرهم إذا هم ذكروه.

" فاذكرون أذكركم, واشكروا لي ولا تكفرون " .

يا للتفضل الحليل الودود! الله. جل جلاله. يجعل ذكره هؤلاء العبيد مكاففا لذكرهم له في
عالمهم الصغير . . إن العبيد حين يذكرون رهم يذكرونه في هذه الأرض الصغيرة . . وهم أصغر مسن
أرضهم الصغيرة! والله حين يذكرهم يذكرهم في هذا الكون الكبير . . وهو الله . . العلي الكبير . .
أي تفضل! وأي كرم! وأي فيض ف السماحة والحود!

" فاذكرون أذكركم " . .

إنه الفضل الذي لا يفيضه إلا الله الذي لا حازن لخزائنه» ولا حاسب لعطاياه. الفضل الفائص
من ذاته تعالى بلا سبب ولا موجب إلا أنه هكذا هو سبحانه فياض العطاء.

وي الصحيح: يقول الله تعالى: ' من ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي» ومن ذاكري في ملا
ذكرته في ملأ خير منه "

وفي الصحيح أيضا: قال رسول الله يل قال الله عز وجل: "يا ابن آدم إن ذكرتئ في نفسك
ذكرتك في نفسيء وإن ذكرتئ في ملأ ذكرتك في ملأ من الملائكة - أو قال في ملأ خير ممه - وإن

(') يراجع في خصائص هذه القيادة الراشدة كتاب: " ماذا تمسر العالم بانخطاط المسلمين " للأستاذ أبو الحسن الندوي
ص82 - ص96.



=== صفحة 152 ===
152

دنوت مين شبرا دنوت منك ذراعاء وإن دنوت مين ذراعا دنوت منك باعاء وإن أتيتى تمشي أتيتنك
هرولة " .

إنه ذلك الفضل الذي لا يصفه لفظ ولا يعبر عن شكره الحق إلا سجود القلب . .

وذكر الله ليس لفظا باللسانء إنما هو انفعال القلب معه أو بدونه؛ والشعور بالله ووجوده والتأثر
بهذا الشعور تأثرا ينتهي إلى الطاعة في حده الأدن» وإلى رؤية الله وحده ولا شيء غيره لمن يهبه الله
الوصول ويذيقه حلاوة اللقاء .

" واشكروا لي ولا تكفرون " .

والشكر لله درجات» تبدأ بالاعتراف بفضله والحياء من معصيته. وتتقهي بالتجرد لشكره
والقصد إلى هذا الشكر في كل حركة بدن» وفي كل لفظة لسان» وفي كل حفقة قلب» وي كل حطرة
جنان.

والنهي عن الكفر هنا إلماع إلى الغاية الي ينتهي إليها التقصير في الذكر والشكر؛ وتحذير مسن
لنقطة البعيدة الي ينتهي إليها هذا الخط التعيس! والعياذ بالله!

ومناسبة هذه التوحيهات والتحذيرات في موضوع القبلة واضحة. وهي النقطة الي تلتقي عندها
لقلوب لعبادة الله» والتميز بالاتتساب إليه» والاختصاص هذا الانتساب.

وهي كذلك واضحة في محال التحذير من كيد يهود ودسها؛ وقد سبق أن الغاية الأخيرة لكل
لحهود هي رد المؤمنين كفاراء وسلبهم هذه النعمة الي أنعم الله يما عليهم . . نعمة الإيعان أكبر الآلاء
لي ينعم الله كما على فرد أو جماعة من الناس. وهي بالقياس إلى العرب خاصة النعمة الي أنشأت لهم
وجوداء وجعلت لحم دورا ف التاريخ» وقرنت اسمهم برسالة يؤدوها للبشرية» وكانوا بدوما ضائعين»
ولولاها لظلوا ضائعين» وهم بدوما أبدا ضائعون. فما لم من فكرة يؤدون يما دورا في الأرض غير
الفكرة الي انبئقت منها؛ وما تنقاد البشرية لقوم لا يحملون فكرة تقود الحياة وتنميها. وفكرة الإاسلام
برنامج حياة كامل» لا كلمة تقال باللسان بلا رصيد من العمل الإيجابي المصدق لهذه الكلمة الطيبة
الكبيرة.

وتذكر هذه الحقيقة واحب على الأمة المسلمة ليذكره الله فلا ينساها. ومن نسيه الله فهو مغمور
ضائع لا ذكر له في الأرضء ولا ذكر له في الملا الأعلى. ومن ذكر الله ذكره» ورفع من وجوده وذكره
في هذا الكون العريض.



=== صفحة 153 ===
153

ولقد ذكر المسلمون الله فذكرهم, ورفع ذكرهم, ومكنهم من القيادة الراشدة. ثم نسوه فنسيهم
فإذا هم همل ضائع» وذيل تافه ذليل . . والوسيلة قائمة. والله يدعوهم في قرآنه الكريم: " فاذكروني
أذكركم واشكروا لي ولا تكفرون " .

|1 | ا

+ يا أيْهَا الّذِينَ آمَنُوا اسَْعيئُوً بالصّبْرٍ وَالصّلاَة إن اللّهَ مَعَ الصّابرِينَ 153 وَل تفُولُوأ لمن
ُعلُ في سَبيل الله أموَات بل أخياء ولكن لأ ترون 154 وِلتبلوَكُمْ بشيء مْنَ الخوفا وَالْجُوع
وتقص من الأموَال وَالأنفس وَالغْمَرَات وَبَشّرٍ الصّابرِينَ 155 الَذِينَ إذَا أَصَابَثَهُم مُصيبَة قَالُواً نا لله
ونا إِلَيْه راجعونَ 156 أولتك عَلَيْهِم صَلَوَاتَ من َنِم وَرَحَمَة وَأُولئك هُمْ الْمَُْدُونَ 157

|1 | ا

بعد تقرير القبلة» وإفراد الأمة المسلمة بشخصيتها المميزة» الي تتفق مع حقيقة تصورها المميزة
كذلك . . كان أول توجيه لهذه الأمة ذات الشخصية الخاصة والكيان الخاص» هذه الأمة الوسط
الشهيدة على الناس . . كان أول توجيه لهذه الأمة هو الاستعانة بالصبر والصلاة على تكاليف هذا
الدور العظيم. والاستعداد لبذل التضحيات الي يتطلبها هذا الدور من استشهاد الشهداء» ونتقص
الأموال والأنفس والثمرات» والخوف والجوع؛ ومكابدة أهوال الجهاد لإقرار منهج الله في الأنفس»
وإقراره في الأرض بين الناس. وربط قلوب هذه الأمة بالله» وتجردها له ورد الأمور كلها إليه . . كل
أولئك في مقابل رضى الله ورحمته وهدايته» وهي وحدها جزاء ضخم للقلب المؤمن» الذي يدرك قيممة
هذا الجزاء .

|1 | ا

" يا أيها الذين آمنوا استعينوا بالصبر والصلاة. إن الله مع الصابرين " .

يتكرر ذكر الصبر في القرآن كثيرا؛ ذلك أن الله سبحانه يعلم ضخامة الجهد الذي تقتضيه
الاستقامة على الطريق بين شي النوازع والدوافع؛ والذي يقتضيه القيام على دعوة الله في الأرض بين
شي الصراعات والعقبات؛ والذي يتطلب أن تبقى النفس مشدودة الأعصاب, مجندة القوىء. يقظلة
للمداخل والمخارج . . ولا بد من الصبر في هذا كله . . لا بد من الصبر على الطاعات» والصبر عن
المعاصي» والصبر على جهاد المشاقين لله» والصبر على الكيد بشي صنوفه» والصبر على بطء النصرء


=== صفحة 154 ===
154

والصبر على بعد الشقة» والصبر على انتفاش الباطل» والصبر على قلة الناصر» والصبر على طول الطريق
الشائك؛ والصبر على التواء النفوس» وضلال القلوب» وثقلة العناد» ومضاضة الاعراض . .

وحين يطول الأمد» ويشق الجهد. قد يضعف الصبرء أو ينفد» إذا لم يكن هناك زاد ومدد. ومن
ثم يقرن الصلاة إلى الصبر؛ فهي المعين الذي لا ينضبء والزاد الذي لا ينفد. المعين الذي يجدد الطاقة»
والزاد الذي يزود القلب؛ فيمتد حبل الصبر ولا ينقطع. ثم يضيف إلى الصبرء الرضى والبشاشة»
والطمأنينة» والثقة» واليقين.

إنه لا بد للإنسان الفاني الضعيف المحدود أن يتصل بالقوة الكبرى» يستمد منها العون حين
يتجاوز الجهد قواه المحدودة. حينما تواحهه قوى الشر الباطنة والظاهرة. حينما يثقل عليه جهد
الاستقامة على الطريق بين دفع الشهوات وإغراء المطامع» وحينما تثقل عليه مجاهدة الطغيان والفساد
وهي عنيفة. حينما يطول به الطريق وتبعد به الشقة في عمره المحدود, ثم ينظر فإذا هو لم يبلغ شيئا وقد
أوشك المغيب» ول ينل شيئا وشمس العمر تميل للغروب. حينما يجد الشر نافشا والخير ضاوياء ولا
شعاع في الأفق ولا معلم في الطريق . .

هنا تبدو قيمة الصلاة . . إنها الصلة المباشرة بين الإنسان الفاني والقوة الباقية. إنما الموعد المختار
لالتقاء القطرة المنعزلة بالنبع الذي لا يغيض. إها مفتاح الكتر الذي يغنٍ ويقئٍ ويفيض. إها الانطلاقة
من حدود الواقع الأرضي الصغير إلى محال الواقع الكوني الكبير. إفها الروح والندى والظلال في الهاحرة»
إنها اللمسة الحانية للقلب المتعب المكدود . . ومن هنا كان رسول الله لل إذا كان في الشدة قال: "
أرحنا يمايا بلال " . . ويكثر من الصلاة إذا حزبه أمر ليكثر من اللقاء بالله.

إن هذا المنهج الإسلامي منهج عبادة. والعبادة فيه ذات أسرار. ومن أسرارها أنها زاد الطريق.
وأا مدد الروح. وأا جلاء القلب. وأنه حيثما كان تكليف كانت العبادة هي مفتاح القلب لتذوق
هذا التكليف في حلاوة وبشاشة ويسر . . إن الله سبحانه حينما اتتدب محمدا يليه للدور الكبير الشاق
الثقيل» قال له:

"يا أيها المزمل قم الليل إلا قليلا. نصفه أو انقص منه قليلا. أو زد عليه ورتل القرآن ترتيلا
. . إنا سنلقي عليك قولا ثقيلا " . . فكان الإعداد للقول الثقيل» والتكليف الشاق, والدور العظيم
هو قيام الليل وترتيل القرآن . . إنها العبادة الي تفتح القلب» وتوثق الصلة» وتيمسر الأمرء وتشرق
بالنور» وتفيض بالعزاء والسلوى والراحة والاطمئنان.


=== صفحة 155 ===
155

ومن ثم يوجه الله المؤمنين هنا وهم على أبواب المشقات العظام . . إلى الصبر وإلى الصلاة .
ثم يجيء التعقيب بعد هذا التوجيه: " إن الله مع الصابرين " .

معهم, يؤيدهم, ويثبتهم» ويقويهم» ويؤنسهم, ولا يدعهم يقطعون الطريق وحدهم ولا
يتركهم لطاقتهم المحدودة» وقوقم الضعيفة؛ إنما يمدهم حين ينفد زادهم؛ ويجدد عزعتهم حين تطول يهم
الطريق . . وهو يناديهم في أول الآية ذلك النداء الحبيب: " يا أيها الذين آمنوا " . . ويختم النداء
بذلك التشجيع العجيب: " إن الله مع الصابرين " .

والأحاديث في الصبر كثيرة نذكر بعضها لمناسبته للسياق القرآني هنا في إعداد الجماعة المسلمة
لحمل عبئها والقيام بدورها:

عن نباب بن الأرث حهلنتنه قال: شكونا إلى رسول الله يله وهو متوسد بردة في ظل الكعبة.
فقلنا: ألا تستنصر لنا؟ ألا تدعو لنا؟ فقال: " قد كان من قبلكم يؤخذ الرحل فيحفر له في الأرض»
فيجعل فيهاء ثم يؤتى بالمنشار» فيوضع على رأسه فيجعل نصفين» وبمشط بأمشاط الحديد ما دون لحمه
وعظمه» ما يصده ذلك عن دينه . . والله ليتمن الله تعالى هذا الأمر حي يسير الراكب من صنعاء إلى
حضرموت فلا يخاف إلا الله» والذئب على غنمه؛ ولكنكم تستعجلون " 217 ,

وعن ابن مسعود جهثنتنه قال: " كأن أنظر إلى رسول الله يل يحكي نبيا من الأنبياء عليهم
السلام؛ ضربه قومه فأدموه؛ وهو يمسح الدم عن وجهه؛ وهو يقول: " اللهم اغفر لقومي فإفم لا
يعلمون " ©

وعن ييى بن وثاب» عن شيخ من أصحاب الي وَل قال: قال رسول الله كَل: " المسلم الذي
يخالط الناس ويصبر على أذاهم خير من الذي لا يخالطهم ولا يصبر على أذاهم " ©,

| | ا

والآن والجماعة المسلمة في المدينة مقبلة على جهاد شاق لإقرار منهج الله في الأرضء ولأداء

دورها المقسوم لما في قدر الله ولتسلم الراية والسير بما في الطريق الشاق الطويل . . الآن يأحذ القرآن

‎)١(‏ أخرجه البخاري وأبو داود والنسائي.

‏2 أخر جه | لشيخان.

‏)03 أخر جه الترمذي.



=== صفحة 156 ===
156

ف تعبئتها تعبئة روحية» و تقوتم تصورها لما يجري في أثناء هذا الجهاد من جحذب ودفعع؛ ومن
تضحيات وآلام» وف إعطائها الموازين الصحيحة الي تقدر ها القيم في هذه المعركة الطويلة تقديرا
صحيحا:

" ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله: أموات بل أحياء ولكن لا تشعرون " .

إن هنالك قتلى سيخرون شهداء في معركة الحق. شهداء في سبيل الله. قتلى أعزاء أحباء. قتلى
كراما أزكياء - فالذين يخرجون في سبيل الله» والذين يضحون بأرواحهم في معركة الحق» هم عادة
أكرم القلوب وأزكى الأرواح وأطهر النفوس - هؤلاء الذين يقتلون في سبيل الله ليسوا أمواتا. إفهم
أحياء. فلا يجوز أن يقال عنهم: أموات. لا يجوز أن يعتبروا أمواتا في الحس والشعورء ولا أن يقال عنهم
أموات بالشفة واللسان. إفهم أحياء بشهادة الله سبحانه. فهم لا بد أحياء.

إنهم قتلوا في ظاهر الأمر» وحسبما ترى العين. ولكن حقيقة الموت وحقيقة الحياة لا تقررهما
هذه النظرة السطحية الظاهرة . . إن سمة الحياة الأولى هي الفاعلية والنمو والامتداد. وسمة الموت الأولى
هي السلبية والخمود والانقطاع . . وهؤلاء الذين يقتلون في سبيل الله فاعليتهم في نصرة الحق الذي
قتلوا من أجله فاعلية مؤثرة» والفكرة الي من أحلها قتلوا ترتوي بدمائهم وتمتد» وتأثر الباقين وراءمم
باستشهادهم يقوى وبمتد. فهم ما يزالون عنصرا فعالا دافعا مؤثرا في تكييف الحياة وتوجيههاء وهذه
هي صفة الحياة الأولى. فهم أحياء أولا يبهذا الاعتبار الواقعي في دنيا الناس.

ثم هم أحياء عند ريحم - إما بمذا الاعتبار» وإما باعتبار آخر لا ندري نحن كنهه. وحسبنا إخبار
الله تعالى به: " أحياء ولكن لا تشعرون " . . لأن كنه هذه الحياة فوق إدراكنا البشري القاصر

أحياء. ومن ثم لا يغسلون كما يغسل الموتى» ويكفنون في ثيابهم الي استشهدوا فيها. فالغسل
تطهير للجسد الميت وهم أطهار يما فيهم من حياة. وثياهم في الأرض ثيابهم في القبر لأنهم بعد أحياء.

أحياء. فلا يشق قتلهم على الأهل والأحباء والأصدقاء. أحياء يشاركون في حياة الأمل
والأحباء والأصدقاء. أحياء فلا يصعب فراقهم على القلوب الباقية خلفهم؛ ولا يتعاظمها الأمرهء ولا
يهولنها عظم الفداء.

ثم هم بعد كوم أحياء مكرمون عند الله ماحورون أكرم الأجر وأوفاه:



=== صفحة 157 ===
157

في صحيح مسلم: " إن أرواح الشهداء في حواصل طيور ضر تسرح في الجنة حيث شاءت ثم
تأوي إلى قناديل معلقة تحت العرشء فاطلع عليهم ربك إطلاعة. فقال: ماذا تبغون؟ فقالوا: يا ربنا. وأي
شيء نبغي وقد أعطيتنا ما لم تعط أحدا من خلقك؟ ثم عاد عليهم عثل هذا. فلما رأوا أنهم لا يتركون
من أن يسألوا قالوا: نريد أن تردنا إلى الدار الدنيا فنقاتل في سبيلك حى نقتل فيك مرة أخحرى - لما
يرون من ثواب الشهادة - فيقول الرب جل جلاله: إن كتبت أهم إليها لا يرجحعون " .

وعن أنس خيعك قال: قال رسول الله ل " ما أحد يدخل الحنة يحب أن يرجع إلى الدنياء
وله ما على الأرض من شيء. إلا الشهيد» ويتمئى أن يرحع إلى الدنيا فيقتل عشر مرات» لما يرىك من
الكرامة " . [ أخرجه مالك والشيخان ].

ولكن من هم هؤلاء الشهداء الأحياء؟ إفهم أولئك الذين يقتلون " في سبيل الله " . . في سبيل
الله وحده» دون شركة في شارة ولا هدف ولا غاية إلا الله. في سبيل هذا الحق الذي أنزله. في سبيل
هذا المنهج الذي شرعه. في سبيل هذا الدين الذي احتاره . . في هذا السبيل وحده. لا في أي سبيل
آخرء ولا تحت أي شعار آخرء ولا شركة مع هدف أو شعار. وفي هذا شدد القرآن وشدد الحديث»

عن أبي موسى «نته قال: سئل رسول الله ل عن الرجل يقاتل شجاعة, ويقاتل حمية» ويقاتل
رياء. أي ذلك في سبيل الله؟ فقال: " من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله " . . [
أخر جه مالك والشيخان ].

وعن أبي هريرة حهتئته أن رجلا قال: يا رسول الله: رجحل يريد الجهاد في سبيل الله وهو يبتغي
عرضا من الدنيا؟ فقال: " لا أجر له " . فأعاد عليه ثلاثا. كل ذلك يقول: " لا أحر له " . [ أخرجه
أبو داود ]|.

وعنه حَيَئَنْه قال: قال رسول الله له '' تضمن الله تعالى لمن خرج في سبيل الله. لا يخرجه إلا
جهاد في سبيلي وإمان بي وتصديق برسلي . . فهو علي ضامن أن أدخله الجنة أو أرجعه إلى مسكنه
الذي خرج منه نائلا ما نال من أجر أو غنيمة. والذي نفس محمد بيده» ما من كلم يكلم في سبيل الله
إلا جاء يوم القيامة كهيئته يوم كلمء لونه لون دم وريحه ريح مسك. والذي نفس محمد بيده لولا أن
أشق على المسلمين ما قعدت خلاف سرية تغزو في سبيل الله عز وجل أبدا. ولكن لا أحد سعة


=== صفحة 158 ===
158

فأحملهم» ولا يجدون سعة فيتبعون ويشق عليهم أن يتخلفوا عيئ. والذي نفس محمد بيده لوددت أن
اغزو في سبيل الله فأقتل» ثم اغزو فأقتل؛ ثم اغزو فأقتل " |[ أحرجه مالك والشيخان ].
فهؤلاء هم الشهداء. هؤلاء الذي يخرجون في سبيل الله لا يخرجهم إلا جهاد في سبيله» وإيهان
به» وتصديق برسله.
عن عبد الرحمن بن أبي عقبة عن أبيه [ وكان مولى من أهل فارس ] قال: [ شهدت مع البي وَل
أحدا. فضربت رجلا من المشركين» فقلت: حذها وأنا الغلام الفارسي. فالتفت إلي النبي كل ققال: "
هلا قلت: وأنا الغلام الأنصاري؟ إن ابن أحت القوم منهم؛ وإن مولى القوم منهم " ] [ أخرجه أبو

داود 0

النصر لهذا الدين . . وهذا هو الجهاد. وفيه وحده تكون الشهادة» وتكون الحياة للشهداء.
| | ا

ثم بمضي السياق في التعبئة لمواجهة الأحداث» وفي تقويم التصور لحقيقة الأحداث:

" ولنبلونكم بشيء من الخوف والجوع ونقص من الأموال والأنفس والغمرات. وبشر
الصابرين الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا: إنا لله وإنا إليه راجعون " .

ولا بد من تربية النفوس بالبلاء» ومن امتحان التصميم على معركة الحق بالمخاوف والشدائد»
وبالجوع ونقص الأموال والأنفس والثمرات . . لا بد من هذا البلاء ليؤدي المؤمنون تكاليف العقيدة»
كي تعز على نفوسهم بمقدار ما أدوا في سبيلها من تكاليف. والعقائد الرخيصة الي لا يؤدي أصحابا
تكاليفها لا يعز عليهم التخلي عنها عند الصدمة الأولى. فالتكاليف هنا هي الثمن النفسي الذي تعز به
العقيدة في نفوس أهلها قبل أن تعز في نفوس الآخخرين. وكلما تألموا في سبيلهاء وكلما بذلوا من أجلها .
. كانت أعز عليهم وكانوا أضن بما. كذلك لن يدرك الآخرون قيمتها إلا حين يرون ابتلاء أهلها ؛ما
وصبرهم على بلائها . . إنهم عندئذ سيقولون في أنفسهم: لو لم يكن ما عند هؤلاء من العقيدة خيرا ثما
يبتلون به وأكبر ما قبلوا هذا البلاء» ولا صبروا عليه . . وعندئذ ينقلب المعارضون للعقيدة باحثين عنهاء

مقدرين لهاء مندفعين إليها . . وعندئذ يجيء نصر الله والفتح ويدخل الناس في دين الله أفواجا . .


=== صفحة 159 ===
159

ولا بد من البلاء كذلك ليصلب عود أصحاب العقيدة ويقوى. فالشدائد تستجيش مكنون
القوى ومذخور الطاقة؛ وتفتح في القلب منافذ ومسارب ما كان ليعلمها المؤمن في نفسه إلا تحت
مطارق الشدائد. والقيم والموازين والتصورات ما كانت لتصح وتدق وتستقيم إلا في جو المحنة الي تزيل

وأهم من هذا كله» أو القاعدة لهذا كله . . الالتجاء إلى الله وحده حين قتز الأسناد كلهاء
وتتوارى الأوهام وهي شي ويخلو القلب إلى الله وحده. لا يجحد سندا إلا سنده. وفي هذه اللحظة فقط
تنجلي الغشاوات» وتتفتح البصيرة» وينجلي الأفق على مد البصر . . لا شيء إلا الله . . لا قوة إلا قوته
.. لا حول إلا حوله . . لا إرادة إلا إرادته . . لا ملجأ إلا إليه . . وعندئذ تلتقي الروح بالحقيقة
الواحدة الي يقوم عليها تصور صحيح . .

والنص القرآنيٍ هنا يصل بالنفس إلى هذه النقطة على الأفق:

" وبشر الصابرين. الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا: إنا لله وإنا إليه راجعون " .

إنا لله . . كلنا . . كل ما فينا . . كل كياننا وذاتيتنا . . لله . . وإليه المرجع والمآب في كل أمر
وفي كل مصير . . التسليم . . التسليم المطلق . . تسليم الالتجاء الأخير المنبئق من الالتقاء وجها لوجه
بالحقيقة الوحيدة» وبالتصور الصحيح.

هؤلاء هم الصابرون . . الذين يبلغهم الرسول الكريم بالبشرى من المنعم الجليل . .

وهؤلاء هم الذين يعلن المنعم الحليل مكافهم عنده جزاء الصبر الجميل:

صلوات من رم . . يرفعهم بها إلى المشاركة في نصيب نبيه الذي يصلي عليه هو وملائكته
سبحانه . . وهو مقام كريم . . ورحمة . . وشهادة من الله بأفم هم المهتدون . .

وبعد . . فلا بد من وقفة أمام هذه الخاتمة في تلك التعبئة للصف الإسلامي. التعبئة في مواجهة
المشقة والجهد, والاستشهاد والقتل» والجوع والخنوف. ونقص الأموال والأنفس والثمرات. التعيفة في
هذه المعركة الطويلة الشاقة العظيمة التكاليف.


=== صفحة 160 ===
1600

إن الله يضع هذا كله في كفة. ويضع في الكفة الأخرى أمرا واحدا . . صلوات من رهم ورحمة
وأولئك هم المهتدون . . إنه لا يعدهم هنا نصراء ولا يعدهم هنا تمكيناء ولا يعدهم هنا مغانم» ولا
يعدهم هنا شيئا إلا صلوات الله ورحمته وشهادته . . لقد كان الله يعد هذه الجماعة لأمر أكبر من ذواتا
وأكبر من حياتها. فكان من ثم يجردها من كل غاية» ومن كل هدف ومن كل رغبة من الرغبات
البشرية - حت الرغبة في انتصار العقيدة - كان يجردها من كل شائبة تشوب التجرد المطلق له ولطاعته
ولدعوته . . كان عليهم أن يمضوا في طريقهم لا يتطلعون إلى شيء إلا رضى الله وصلواته ورحمته
وشهادته لهم بأنهم مهتدون . . هذا هو ال هدفء وهذه هي الغاية» وهذه هي الثمرة الحلوة الي قفو إليها
قلويمم وحدها . . فأما ما يكتبه الله لمم بعد ذلك من النصر والتمكين فليس لمم, إِنما هو لدعوة الله الي
يحملونا.

إن لهم في صلوات الله ورحمته وشهادته جزاء. جزاء على التضحية بالأموال والأنفس والثمرات.
وجزاء على الخوف والجدوع والشدة. وجزاء على القتل والشهادة . . إن الكفة ترجح هذا العطاء فهو
أثقل في الميزان من كل عطاء. أرحح من النصر وأرحح من التمكين وأرجحح من شفاء غيظ الصدور . .

هذه هي التربية الي أخذ الله كما الصف المسلم ليعده ذلك الإعداد العجيب» وهذا هو المنهج
الإلمي في التربية لمن يريد استخلاصهم لنفسه ودعوته ودينه من بين البشر أجمعين.

|1 | ا

+ إِنَ الصّمًا وَالْمَرْوَةَ من شعَائر الله فَمَنْ حَجَ الْبيْتَ أو اغْتَمَرَ فَلاَ جُتاحَ عَلَيْه أن يَطْرّفَ بهمًا
وَمَن تطَوَّعَ خَيْرًا فَإِنَ الله شاكرٌ عَلِيمْ 158 إن الّذِينَ يَكْتَمُونَ ما أَنَلنَا من بيات وَالْهُدَى من بَعْد
ا ناه للنّس في الكتاب أولتك يَلعَنْهُمْ الله وبَْعمهُمُ اللُعنُونَ 159 إلا الَدِينَ كبوأ وَأَصْلَحُواً
ينوا فأولنك أثُوب عَلَيْهِمْ ونا التوَابْ الرّحِيمْ 160 إِنْ الَذِينَ كَفَرُوا وَمَانُوا وَهُمْ كُفَارٌ أوتفك
عَلَيْهِْ لَغْنَةُ الله وَالْمَلاآئكَة وَالنّاسِ أَجْمَعِينَ 161 خَالدِينَ فيهًا لا يُحَفْفْ عَنْهُمُ الْعَدَابْ وَلَآَهُم
يُنظَرُونَ 162 وَإِلَهُكُمْ إِلَهُ وَاحدٌ لا إِلَهَ إلا هْوَ الرّحْمَنُ الرّحِيمْ 163 إِنّ في خَلْقٍ المَّمَاوَات
وَالأَرْضٍ وَاخْتلآف اللَيلِ وَالنَّهَار َالفْْك الي تخري في الْبَحْرٍ ما يَنفَعْ النّاسَ وَمَا أَنرّل الله منَ
المسّمَاء من مّاء فََخْيّا به الأرض بَعْدَ مَْتهًا وَبَثْ فيهًا من كُلّ ذآبّة وتصريف الرّيّاح وَالسّحَاب
الْمُسَّخر بَيْنَ السسّمَاء وَالأَرْض لآيات لَقَوْمِ يَعْقَلُونَ 164 وَمنَ النّاس من يَتُخدُ من دُون الله أنداداً
بُحبُوَهُمْ كَحْبّ الله وَالْينَ موأ أَضَدُ حب لله ولَوْيَرَى الّذينَ ظَلَمُواإذ يَرَؤنَ الْعَدَاب أن لقو له


=== صفحة 161 ===
161

جميعاً وَأَنَّ اللّه شديدُ الْعَدَاب 165 إِذْ تَبَرَا الّذينَ اتبعُواً من الّذينَ اتَبَعُوا وَرَأَوا الْعَدَابْ وََقَطَّعَتْ
بهم الأَسْبَابْ 166 وَقَالَ الّذِينَ البَعُواً لَوْ أن لَنا كرَةَ قنبَراً منِهُمْ كما تَبَرَؤُوا ما كَذَلكَ يُريهِمْ الله
عْمَالَهُمْ حَسَرَات عَلَيْهمْ وَمَا هُم بخَارِجينَ من الثَارٍ 167 يَا أيه النّاسْ كُلُوا مما في الأَرْض حَلاَلا
طَيّاً ولا وأ خُطُوَات الَيْطَان إِنَهُ لَكُمْ عَدُوٌ مُِينٌ 168 إِنَمَا يَأمْرْكُمْ بالسُّوء وَالْفَحْشَاء وأن
قُولُوا عَلَى الله مَا لا تَعلَمُونَ 169 وَإِذَا قيل لَّهُمُ انبعُوا مَا أَنرلَ اللَهُ قَالُوا بَلَ تمَبِعْ ما لْميْنَا لَه
آباءنا أولَوْ كانَ آبَاؤْهُمْ لا يَعْقلُونَ شَيناً ولا يهمَدُونَ 170 وَمَعْلُ الْينَ كَفَرُوأ كَمَثلٍ الذي ينع بمَا
لأَيَسْمَعُ إلا دعَاء وَنداء صم بَكُمٌ عي قَهُمْ لا يَقلُونَ 171 _
| | ا

يستهدف هذا الدرس تصحيح عدد من القواعد الي يقوم عليها التصور الإعاني الصحيح؛ مع
الاستمرار في مواجهة يهود المدينة الذين لا يكفون عن تلبيس الحق بالباطل في هذه القواعد؛ وكتمان
الحق الذي يعلمونه في شأفها؛ وإيقاع البلبلة والاضطراب فيها . . ولكن السياق يتخذ في هذا الدرس
أسلوب التعميم؛ وعرض القواعد العامة» الي تشمل اليهود وغيرهم تمن يرصدون للدعوة. وكذلك
يحذر المسلمين من المزالق الي تترصدهم في طريقهم بصفة عامة.

ومن ثم بحد بيانا في موضوع الطواف بالصفا والمروة» بسبب ما كان يلابس هذا الموضوع من
تقاليد الجاهلية. وهو بيان يتصل كذلك ,مسألة الاتجحاه إلى المسجد الحرام في الصلاة» وإقرار شعائر الحج
إلى هذا البيت.

لذلك يليه في السياق بيان في شأن أهل الكتاب الذي يكتمون ما أنزل الله من البينات والهحدى؛
وحملة عنيفة عليهم؛ مع فتح باب التوبة لمن يريد أن يتوب. فأما الذين يصرون على الكفر فيعدهم اللعنة
الجامعة» والعذاب الشديد الدائم.

ثم بيان لوحدانية الله» وتوجيه إلى الآيات الكونية الشاهدة بهذه الحقيقة. وتنديد يمن يتخذون من
دون الله اندادا. وعرض مشهد من مشاهد القيامة للتابعين منهم والمتبوعين. يتبرأ بعضهم من بعض وهم
يرون العذاب.

وعناسبة ما كان يجادل فيه اليهود من الحلال والحرام في المطاعم والمشارب»ء ثما نزل به القرآن
وبيانه عندهم فيما يكتمونه من التوراة . . تحيء دعوة إلى الناس كافة للاستمتاع بالطيبات الي أحلها
الله وتحذير من الشيطان الذي يأمرهم بالسوء والفحشاء. تليها دعوة خاصة للذين آمنوا للاستمتاع بما


=== صفحة 162 ===
162

أحل الله لحم والامتناع عما حرم عليهم» وبيان هذه النحرمات الي يجادل فيها اليهود وماحلون وهم

ومن ثم حملة عنيفة على الذين يكتمون ما أنزل الله من الكتاب ويشترون به ثمنا قليلا. وقديد
رعيب هما ينتظرهم في الآخرة من إهمال وغضب واحتقار.

وق هاية الدرس يرد بيان عن حقيقة البر يتضمن قواعد الإبمان والعمل الصالح؛ يصحح به
التصور الإباني؛ فليس هو شكليات ظاهرية» وتقليبا للوجوه قبل المشرق والمغرب» ولكنه شعور وعمل
وارتباط بالله في الشعور والعمل . . وتبدو العلاقة بين هذا البيان والجدل الذي ثار حول القبلة واضحة.

وهكذا بحد السياق ما يزال في المعركة . . المعركة في داحل النفوس لتص حيح التصورات
والموازين. والمعركة مع الكيد والدس والبلبلة الي يقوم بما أعداء المسلمين . .

| | ا

" إن الصفا والمروة من شعائر الله فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح عليه أن يطوف بمماء
ومن تطوع خيرا فإن الله شاكر عليم " . .

هناك عدة روايات عن سبب نزول هذه الآية» أقرها إلى المنطق النفسي المستفاد من طبيعة
التصور الذي أنشأه الإسلام في نفوس المجموعة السابقة إلى الإسلام من المهاحرين والأنصار . . الرواية
الي تقول: إن بعض المسلمين تحرجوا من الطواف بالصفا والمروة في الحج والعمرة» بسبب أنهم كانوا
يسعون بين هذين الحبلين في الجاهلية» وأنه كان فوقهما صنمان هما أساف ونائلة. فكره المسلمون أن
يطوفوا كما كانوا يطوفون في الجاهلية.

قال البخاري: حدثنا محمد بن يوسفء حدثنا سفيان» عن عاصم بن سليمان: قال سألت أنسا
عن الصفا والمروة قال: كنا نرى أنهما من أمر الجاهلية. فلما جاء الإسلام أمسكنا عنهماء فأنزل الله عز
وجل: " إن الصفا والمروة من شعائر الله " . . وقال الشعبي: كان أساف على الصفاء وكانت نائلة
على المروة» وكانوا يستلموفما فتحرجوا بعد الإسلام من الطواف بينهماء فترلت هذه الآية.

ول يرد تحديد لتاريخ نزول هذه الآية. والأرجح أفها نزلت متأخرة عن الآيات الخاصة بتحويل
القبلة. ومع أن مكة قد أصبحت دار حرب بالنسبة للمسلمين» فإنه لا يبعد أن بعض المسلمين كانوا
يتمكنون أفرادا من الحج ومن العمرة. وهؤلاء هم الذين تحرجوا من الطواف بين الصفا والمروة .
وكان هذا التحرج ثمرة التعليم الطويل» ووضوح التصور الإيماني في نفوسهم» هذا الوضوح الذي


=== صفحة 163 ===
163

يجعلهم يتحرزون ويتوحسون من كل أمر كانوا يزاولونه في الجاهلية. إذ أصبحت نفوسهم من الحساسية
في هذه الناحية بحيث تفزع من كل ما كان في الجاهلية» وتتوجس أن يكون منهيا عنه في الإسلام. الأمر
الذي ظهر بوضوح في مناسبات كثيرة .

كانت الدعوة الجديدة قد هزت أرواحهم هزا وتغلغلت فيها إلى الأعماق» فأحدثت فيها انقلابا
نفسيا وشعوريا كاملاء حي لينظرون بجفوة وتحرز إلى ماضيهم في الجاهلية؛ ويحسون أن هذا شطر مسن
حياتهم قد انفصلوا عنه انفصالا كاملاء فلم يعد منهم؛ ولح يعودوا منه؛ وعاد دنسا ورجسا يتحرزون
من الإلمام به!

وإن المتابع لسيرة هذه الفترة الأخيرة في حياة القوم ليحس بقوة أثر هذه العقيدة العجيب في تلك
النفوس. يحس التغير الكامل في تصورهم للحياة. حى لكأن الرسول ولي قد أمسك يهذه النفوس فهزها
هزة نفضت عنها كل رواسبهاء وأعادت تأليف ذراقا على نسق جديد؛ كما تصنع الهزة الكهربية في
تأليف ذرات الأحسام على نسق آخر غير الذي كان!

وهذا هو الإسلام . . هذا هو: انسلاخا كاملا عن كل ما في الجاهلية» وتحرجا بالغا من كل أمر
من أمور الجحاهلية» وحذرا دائما من كل شعور وكل حركة كانت النفس تأتيها في الجاهلية. حى يخلص
القلب للتصور الحديد بكل ما يقتضيه . . فلما أن تم هذا في نفوس الجماعة المسلمة أخذ الإسلام يقرر
ما يريد الإبقاء عليه من الشعائر الأولى» مما لا يرى فيه بأسا. ولكن يربطه بعروة الإسلام بعد أن نزعه
وقطعه عن أصله الجاهلي. فإذا أتاه المسلم فلا يأتيه لأنه كان يفعله في الجاهلية؛ ولكن لأنه شعيرة جديدة
من شعائر الإسلام» تستمد أصلها من الإسلام.

وهنا بحد مثالا من هذا المنهج التربوي العميق. إذ يبدأ القرآن بتقرير أن الصفا والمروة من شعائر

" إن الصفا والمروة من شعائر الله " .

فإذا أطوف ما مطوفء فإنما يؤدي شعيرة من شعائر الله؛ وَإنما يقصد بالطواف بينهما إلى الله.
ولقد انقطع ما بين هذا الطواف الحديد وطواف الجاهلية الموروث؛ وتعلق الأمر بالله - سبحانه - لا
بأساف ونائلة وغيرهما من أصنام الحاهلية!

ومن ثم فلا حرج ولا تأثم. فالأمر غير الأمرء والاتجحاه غير الاتجحاه:


=== صفحة 164 ===
164

وقد أقر الإسلام معظم شعائر الحج الي كان العرب يؤدوفاء ونفى كل ما يمت إلى الأوثان وإلى
أوهام الجاهلية» وربط الشعائر الي أقرها بالتصور الإسلامي الجديد» بوصفها شعائر إبراهيم الي علمه
ربه إياها [ وسيأتي تفصيل هذا عند الكلام على فريضة الحج في موضعه من سياق السورة [ . . فأما
العمرة فكالحج في شعائرها فيما عدا الوقوف بعرفة دون توقيت يمواقيت الحج. وي كلا الحج والعمرة
جعل الطواف بين الصفا المروة من شعائرهما.

ثم يختم الآية بتحسين التطوع بالخير إطلاقا:

" ومن تطوع خيرا فإن الله شاكر عليم " . .

فيلمح إلى أن هذا الطواف من الخير» وبذلك ينفي من النفوس كل حرجء ويطيب القلوب يهذه
الشعائر» ويطمئنها على أن الله يعدها خيراء ويجازي عليها بالخير. وهو يعلم ما تنطوي عليه القلوب من

ولا بد أن نقف لحظة أمام ذلك التعبير الموحي: " فإن الله شاكر . . . " . . إن المعئئى
المقصود أن الله يرضى عن ذلك الخير ويثيب عليه. ولكن كلمة شاكر تلقي ظلالا ندية وراء هذا الملعى
امحرد. تلقي ظلال الرضى الكامل؛ حي لكأنه الشكر من الرب للعبد. ومن ثم توحي بالأدب الوااحب
من العبد مع الرب. فإذا كان الرب يشكر لعبده الخير» فماذا يصنع العبد ليوثي الرب حقه من الشكر
والحمد؟ ؟ تلك ظلال التعبير القرآني الى تلمس الحس بكل ما فيها من الندى والرفق والجمال.

| 1 ا

ومن بيان مشروعية الطواف بالصفا والمروة ينتقل السياق إلى الحملة على الذين يكتمون ما أتزل
الله من البينات والحدى, وهم اليهود الذين سبق الحديث عنهم طويلا في سياق السورة. مما يوحي بأن
دسائسهم لم تنقطع حول مسألة الاتحاه إلى المسجد الحرام وفرض الحج إليه أيضا:

" إن الذين يكتمون ما أنزلنا من البينات والحدى من بعد ما بيناه للناس في الكتاب أولقفك
يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون. إلا الذين تابوا وأصلحوا وبينوا فأولئنك أتوب عليهم: وأنا التواب
الرحيم. إن الذين كفروا وماتوا وهم كفارء أولئك عليهم لعنة الله والملائكة والناس أجمعين. خالدين
فيها لا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينظرون " .


=== صفحة 165 ===
165

ولقد كان أهل الكتاب يعرفون مما بين أيديهم من الكتاب مدى ما في رسالة محمد وَللِةُ من حق»
ومدى ما في الأوامر الي يبلغها من صدقء ومع هذا يكتمون هذا الذي بينه الله لهم في الكتاب. فهم
وأمثالهم في أي زمان, ممن يكتمون الحق الذي أنزله الله لسبب من أسباب الكتمان الكثيرة» ممن يراهم
الناس في شى الأزمنة وش الأمكنة» يسكتون عن الحق وهم يعرفونه» ويكتمون الأقوال اليّ تقرره وهم
على يقين منهاء ويجتنبون آيات في كتاب الله لا يبرزوها بل يسكتون عنها ويخفوها لينحوا الحقيقة الي
تحملها هذه الآيات ويخفوها بعيدا عن سمع الناس وحسهم, لغرض من أغراض هذه الدنيا . . الأمر
الذي نشهده في مواقف كثيرة» وبصدد حقائق من حقائق هذا الدين كثيرة . . " أولئك يلعنهم الله
ويلعنهم اللاعنون " .

كأنما تحولوا إلى ملعنة» ينصب عليها اللعن من كل مصدرء ويتوجه إليها - بعد الله - من كل
لاعن!

واللعن: الطرد في غضب وزجرء وأولئك الخلق يلعنهم الله فيطردهم من رحمته؛ ويطاردهم
اللاعنون من كل صوب. فهم هكذا مطاردون من الله ومن عباده في كل مكان . .

" إلا الذين تابوا وأصلحوا وبيئوا. فأولئك أتوب عليهم., وأنا التواب الرحيم " . .

هؤلاء يفتح القرآن لهم هذه النافذة المضيئة - نافذة التوبة - يفتحها فتنسم نسمة الأمل في
الصدورء وتقود القلوب إلى مصدر النور» فلا تيفس من رحمة الله ولا تقنط من عفوه. فمن شاء
فليرجع إلى الحمى الآمن؛ صادق النية. وآية صدق التوبة الاصلاح في العمل» والتبيين في القول» وإعلان
الحق والاعتراف به والعمل يمقتضاه. ثم ليثق برحمة الله وقبوله للتوبة» وهو يقول: " وأنا التواب الرحيم
" وهو أصدق القائلين.

فأما الذين يصرون ولا يتوبون حت تفلت الفرصة وتنتهي المهلة» فأولئك ملاقون ما أوعد الله
من قبل به» بزيادة وتفصيل وتوكيد:

" إن الذين كفروا وماتوا وهم كفار. أولئنك عليهم لعنة الله والملائكة والناس أجمعين.
خالدين فيها لا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينظرون " .

ذلك أنهم أغلقوا على أنفسهم ذلك الباب المفتوح» وتركوا الفرصة تفلت» والمهلة تنقضيء»
وأصروا على الكتمان والكفر والضلال: " أولئك عليهم لعنة الله والملائكة والناس أجمعين " . . فهي
لعنة مطبقة لا ملجأ منها ولا صدر حنون!


=== صفحة 166 ===
166

ولم يذكر السياق لهم عذابا آخر غير هذه اللعنة المطبقة؛ بل عدها عذابا لا يبخفف عنهمم. ولا
يؤجل موعده ولا يمهلون فيه. وإنه لعذاب دونه كل عذاب. عذاب المطاردة والنبذ والحفوة. فلا يتلقاهم
صدر فيه حنان» ولا عين فيها قبول» ولا لسان فيه تحية. إنهم ملعونون مطرودون منبوذون من العباد
ومن رب العباد في الأرض وف الملا الأعلى على السواء . . وهذا هو العذاب الأليم المهين . .

| | ا

بعد هذا بمضي السياق في إقامة التصور الإيماني على قاعدته الكبيرة. قاعدة التوحيد. ويعرض من
مشاهد الكون ما يشهد هذه الحقيقة شهادة لا تقبل الجدل. ثم يندد يمن يتخذون من دون الله اندادا؛
ويصور موقفهم المتخاذل يوم يرون العذاب» فيتبرأ بعضهم من بعض؛ فلا ينفعهم هذا التبرق ولا
تفيدهم حسراتهم ولا تخرجهم من النار.

" وإمهكم إله واحد لا إله إلا هو الرحمن الرحيم. إن في خلق السماوات والأرض واختلاف
الليل والنهار, والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس, وما أنزل الله من السماء من ماء فأحيا به
الأرض بعد موقا وبث فيها من كل دابة» وتصريف الرياح والسحاب المسخر بين السماء والأرض
لآيات لقوم يعقلون. ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبوفهم كحب الله والذين آمنوا أشد
حبا لله. ولو يرى الذين ظلموا إذ يرون العذاب أن القوة لله جميعاء وأن الله شديد العذاب. إذ تبراً
الذين اتبعوا من الذين اتبعواء ورأوا العذاب وتقطعت بحم الأسباب. وقال الذين اتبعوا: لو أن لنا
كرة فنتبرأ منهم كما تبرؤوا منا! كذلك يريهم الله أعمالهم حسرات عليهم؛ وما هم بخارجين مسن
الثار " .

إن وحدة الألوهية هي القاعدة الكبيرة الي يقوم عليها التصور الإعاني. فلم يكن هناك حدل
حول الاعتقاد بوجود إله - تختلف التصورات حول ذاته وحول صفاته وحول علاقاته بالخلق ولكنها لا
تنفي وحوده - ولم يقع أن نسيت الفطرة هذه الحقيقة» حقيقة وجود إله. إلا في هذه الأيام الأخيرة
حين نبتت نابتة منقطعة عن أصل ال حياة» منقطعة عن أصل الفطرة» تنكر وجود الله. وهي نابتة شاذة لا
حذور لما في أصل هذا الوحود؛ ومن ثم فمصيرها حتما إلى الفناء والاندثار من هذا الوحود. هذا
الوجود الذي لا يطيق تكوينه» ولا تطيق فطرته بقاء هذا الصنف من الخلائق المقطوعة الجذور!


=== صفحة 167 ===
17

لذلك اتحه السياق القرآئ دائما إلى الحديث عن وحدة الألوهية» بوصفها التصحيح الضروري
للتصورء والقاعدة الأساسية لإقامة هذا التصور . . ثم لإقامة سائر القواعد الأخلاقية والنظم الاجتماعية»
المنبئقة من هذا التصور . . تصور وحدة الألوهية في هذا الوحود:

" وإلهكم إله واحد " . . " لا إله إلا هو" . . " الرحمن الرحيم " .

ومن وحدانية الألوهية الي يؤكدها هذا التأكيد» بش أساليب التوكيد» يتوحد المعبود الذي
يتجه إليه الخلق بالعبودية والطاعة؛ وتتوحد الجهة الي يتلقى منها الخلق قواعد الأخلاق والسلوك؛
ويتوحد المصدر الذي يتلقى منه الخلق أصول الشرائع والقوانين؛ ويتوحد المنهج الذي يصرف حياة
الخلق في كل طريق.

وهنا والسياق يستهدف إعداد الأمة المسلمة لدورها العظيم في الأرض» يعيد ذكر هذه الحقيقة
الي تكرر ذكرها مرات ومرات في القرآن المكي» والي ظل القرآن يعمق جذورها ويمد في آفاقها حى
تشمل كل جوانب الحس والعقل» وكل جوانب الحياة والوحود . . . يعيد ذكر هذه الحقيقة ليقيم على
أساسها سائر التشريعات والتكاليف . . ثم يذكر من صفات الله هنا: " الرحمن الرحيم " . . فمن
رحمته السابغة العميقة الدائمة تنبثئق كل التشريعات والتكاليف.

وهذا الكون كله شاهد بالوحدانية وبالرحمة في كل محاليه:

" إن في خلق السماوات والأرض, واختلاف الليل والنهار» والفلك التي تجري في البحر بما
ينفع الناس» وما أنزل الله من السماء من ماء فأحيا به الأرض بعد موقا وبث فيها من كل دابة,
وتصريف الرياح» والسحاب المسخر بين السماء والأرض . . لآيات لقوم يعقلون " .

وهذه الطريقة في تنبيه الحواس والمشاعر جديرة بأن تفتح العين والقلب على عجائب هذا
الكون. العجائب الي تفقدنا الألفة حدقا وغرابتها وإيحاءاتها للقلب والحس» وهي دعوة للإنسان أن
يرتاد هذا الكون كالذي يراه أول مرة مفتوح العين» متوفز الحسء» حي القلب. وكم في هذه المشاهد
المكرورة من عجيب وكم فيها من غريب. وكم اختلجت العيون والقلوب وهي تطلع عليها أول مرة؛
ثم الفتها ففقدت هزة المفاحأة» ودهشة المباغتة» وروعة النظرة الأولى إلى هذا المهرحان العجيب.

تلك السماوات والأرض . . هذه الأبعاد الحائلة والأحرام الضحمة والآفاق المسحورة» والعوالم
المجهولة . . هذا التناسق في مواقعها وجريانها في ذلك الفضاء الحائل الذي يدير الرؤوس . . هذه الأسرار
ال توصوص للنفس وتلتف في رداء المجهول . . هذه السماوات والأرض حي دون أن يعرف الإنسان


=== صفحة 168 ===
168

شيئا عن حقيقة أبعادها وأحجامها وأسرارها الي يكشف الله للبشر عن بعضها حينما تنمو مداركهم
وتسعفهم أبحاث العلوم . .

واختلاف الليل والنهار . . تعاقب النور والظلام . . توالي الإشراق والعتمة. ذلك الفجر وذلك
الغروب . . كم اهتزت لما مشاعر» وكم وجفت لما قلوب» وكم كانت أعجوبة الأعاحيب . . ثم فقد
الإنسان وهلتها وروعتها مع التكرار. إلا القلب المؤمن الذي تتجدد ف حسه هذه المشاهد؛ ويظل أبدا
يذكر يد الله فيها فيتلقاها في كل مرة بروعة الخلق الجديد.

والفلك الي تحري في البحر هما ينفع الناس . . وأشهد ما أحسست ما في هذه اللفتة من عمق
قدر ما أحسست ونقطة صغيرة في حضم المحيط تحملنا وتحري بناء والموج المتلاطم والزرقة المطلقة مسن
حولنا. والفلك سابحة متنائرة هنا وهناك. ولا شيء إلا قدرة الله وإلا رعاية الله وإلا قانون الكون
الذي جعله الله يحمل تلك النقطة الصغيرة على ثبج الأمواج وخضمها الرعيب!

وما أنزل الله من السماء من ماء» فأحيا به الأرض بعد موقهاء وبث فيها من كل دابة» وتصريف
الرياح والسحاب المسخر بين السماء والأرض . . وكلها مشاهد لو أعاد الإنسان تأملها - كما يوحي
القرآن للقلب المؤمن - بعين مفتوحة وقلب واع.؛ لارتحف كيانه من عظمة القدرة ورحمتها . . تلك
الحياة الي تنتبعث من الأرض حينما يجودها الماء . . هذه الحياة المجهولة الكنه؛ اللطيفة الجوهر» الي تدب
في لطفء ثم تتبدى جاهرة معلنة قوية . . هذه الحياة من أين جحاءت؟ كانت كامنة في الحبة والنواة!
ولكن من أين جاءت إلى الحبة والنواة؟ أصلها؟ مصدرها الأول؟ إنه لا يجدي الحرب من مواحهة هذا
السؤال الذي يلح على الفطرة . . لقد حاول الملحدون تجاهل هذا السؤال الذي لا جواب عليه إلا
وجود نخالق قادر على إعطاء الحياة للموات. وحاولوا طويلا أن يوهموا الناس أنهم في طريقهم إلى إنشاء
الحياة - بلا حاجة إلى إله! - ثم أخيرا إذا هم في أرض الإلحاد الجاحد الكافر ينتهون إلى نفض أيديهم
والإقرار .ما يكرهون: استحالة خلق الحياة! وأعلم علماء روسيا الكافرة في موضوع الحياة هو الذي
يقول هذا الآن! ومن قبل راغ دارون صاحب نظرية النشوء والارتقاء من مواجهة هذا السؤال!

ثم تلك الرياح المتحولة من وجهة إلى وجهة» وذلك السحاب المحمول على هواء؛ المسخر بين
السماء والأرضء الخاضع للناموس الذي أودعه الخالق هذا الوجود . . إنه لا يكفي أن تقول نظرية ما
تقوله عن أسباب هبوب الريح» وعن طريقة تكون السحاب . . إن السر الأعمق هو سر هذه الأسباب
. . سر تحلقة الكون يهذه الطبيعة ويمذه النسب ويهذه الأوضاع. الي تسمح بنشأة الحياة ونموها وتوفير


=== صفحة 169 ===
169

الأسباب الملائمة لما من رياح وسحاب ومطر وتربة . . سر هذه الموافقات الي يعد المعروف منها
بالآلاف؛ وال لو احتلت واحدة منها ما نشأت الحياة أو ما سارت هذه السيرة . . سر التدبير الدقيق
الذي يشي بالقصد والاحتيار» كما يشي بوحدة التصميم ورحمة التدبير . .

إن في ذلك " لآيات لقوم يعقلون " .

نعم لو ألقى الإنسان عن عقله بلادة الألفة والغفلة» فاستقبل مشاهد الكون بحس متجدد» ونظرة
مستطلعة؛ وقلب نوره الإيمان. ولو سار في هذا الكون كالرائد الذي يهبط إليه أول مرة. تلفت عينه
كل ومضة؛ وتلفت سمعه كل نأمة» وتلفت حسه كل حركة» وقز كيانه تلك الأعاحيب الى ماتيي
تتوالى على الأبصار والقلوب والمشاعر . .

إن هذا هو ما يصنعه الإبمان. هذا التفتح. هذه الحساسية. هذا التقدير للجمال والتفاسق
والكمال . . إن الإبمان رؤية جديدة للكون» وإدراك جديد للجمال» وحياة على الأرض في مهر حجان
من صنع اللهء آناء الليل وأطراف النهار .

ومع هذا فإن هناك من لا ينظر ولا يتعقل» فيحيد عن التوحيد الذي يوحي به تصميم الوحود,
والنظر في وحدة الناموس الكوني العجيب:

" ومن الئاس من يتخذ من دون الله أندادا يحبوفهم كحب الله " .

من الناس من يتخذ من دون الله اندادا . . كانوا على عهد المخاطبين يمذا القرآن أحجارا
وأشجاراء أو بحوما وكواكبء أو ملائكة وشياطين . . وهم في كل عهد من عهود الجاهلية أشياء أو
أشخاص أو شارات أو اعتبارات . . وكلها شرك حفي أو ظاهرء إذا ذكرت إلى جانب اسم الله وإذا
أشركها المرء في قلبه مع حب الله. فكيف إذا نزع حب الله من قلبه وأفرد هذه الأنداد بالحب الذي لا
يكون إلا لله؟

إن المؤمنين لا يحبون شيئا حبهم لله. لا أنفسهم ولا سواهم. لا أشخاصا ولا اعتبارات ولا
شارات ولا قيما من قيم هذه الأرض الي بجري وراءها الناس:

" والذين آمنوا أشد حبا لله " .

أشد حبا لله حبا مطلقا من كل موازنة» ومن كل قيد. أشد حبا لله من كل حب يتجهون به

إلى سواه.



=== صفحة 170 ===
100

والتعبير هنا بالحب تعبير جميل» فوق أنه تعبير صادق. فالصلة بين المؤمن الحق وبين الله هي صلة
الحب. صلة الوشيجة القابية» والتجاذب الروحي. صلة المودة والقربى. صلة الوجدان المشدود بعاطفة
الحب المشرق الودود.

" ولو يرى الذين ظلموا - إذ يرون العذاب - أن القوة لله جميعا وأن الله شديد العذاب.
إذ تبرأ الذين اتبعوا من الذين اتبعواء ورأوا العذاب وتقطعت بمم الأسباب. وقال الذين اتبعوا: لو
أن لنا كرة فنتبرأ منهم كما تبرؤوا منا! كذلك يريهم الله أعمالهم حسرات عليهم: وما هم بخارجين
من النار " .

أولئك الذين اتخذوا من دون الله اندادا. فظلموا الحق» وظلموا أنفسهم . . لو مدوا بأبصارهم
إلى يوم يقفون بين يدي الله الواحد! لو تطلعوا ببصائرهم إلى يوم يرون العذاب الذي ينتظر الظالمين! لو
يرون لرأوا " أن القوة لله جميعا " فلا شركاء ولا انداد . . " وأن الله شديد العذاب " .

لو يرون إذ تبرأ المتبوعون من التابعين. ورأوا العذاب. فتقطعت بينهم الأواصر والعلاقات
والأسباب» وانشغل كل بنفسه تابعا كان أم متبوعا. وسقطت الرياسات والقيادات الي كان
المحدوعون يتبعونماء وعجزت عن وقاية أنفسها فضلا عن وقاية تابعيها. وظهرت حقيقة الألوهية
الواحدة والقدرة الواحدة» وكذب القيادات الضالة وضعفها وعجزها أمام الله وأمام العذاب.

" وقال الذين اتبعوا لو أن لنا كرة فنتبرأ مبهم كما تبرؤوا منا " .

وتبدى الحنق والغيظ من التابعين المحدوعين في القيادات الضالة. وتمنوا لو يردون لهم الجميل! لو
يعودون إلى الأرض فيتبرأوا من تبعيتهم لتلك القيادات العاجزة الضعيفة في حقيقتهاء الى خدعتهم ثم
تبرأت منهم أمام العذاب!

إنه مشهد مؤثر: مشهد التبرؤ والتعادي والتخاصم بين التابعين والمتبوعين. بين امحبين وامحبوبين!
وهنا يجيء التعقيب الممض المؤلح:

" كذلك يريهم الله أعمالهم حسرات عليهم, وما هم بخارجين من النار" .

| | ا

بعد هذا بمضي السياق يدعو الناس إلى التمتع بطيبات الحياة» والبعد عن خبائثهاء محذرا من اتباع

الشيطانء الذي يأمرهم بالخبائث, والادعاء على الله في التحليل والتحريم بغير إذن منه ولا تشريع؛



=== صفحة 171 ===
171

ويحذرهم من التقليد في شأن العقيدة بغير هدى من الله ويندد بالذين يدعون من دون الله ما لا يقل
ولا يسمع . . ويهذا يلتقي موضوع هذه الفقرة .موضوع الفقرة السابقة في السياق:

" يا أيها الناس كلوا ما في الأرض حلالا طيباء ولا تتبعوا خطوات الشيطانء إنه لكم عدو
مبين. إنما يأمركم بالسوء والفحشاءء وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون. وإذا قيل لهم: اتبعواما
أنزل الله قالوا: بل نتبع ما ألفينا عليه آباءنا. أولو كان آباؤهم لا يعقلون شيئا ولا يهتدون؟ ومفل
الذين كفروا كمثل الذي ينعق بما لا يسمع إلا دعاء ونداء. صم بكم عمي فهم لا يعقلون " .

لما بين الله - سبحانه - أنه الإله الواحد» وأنه الخالق الواحد - في الفقرات السابقة - وأن الذين
يتخذون من دون الله أندادا سينالهم ما ينالهم . . شرع يبين هنا أنه الرازق لعباده» وأنه هو الذي يشرع
لهم الحلال والحرام . . وهذا فرع عن وحدانية الألوهية كما أسلفنا. فالجهة الي تخلق وترزق هي اليّ
تشرع فتحرم وتحلل. وهكذا يرتبط التشريع بالعقيدة بلا فكاك.

وهنا يبيح الله للناس جميعا أن يأكلوا ثما رزقهم ف الأرض حلالا طيبا - إلا ما شرع لهم حرمته
وهو المبين فيما بعد - وأن يتلقوا منه هو الأمر في الحل والحرمة» وألا يتبعوا الشيطان في شيء من هذاء
لأنه عدوهم؛ ومن ثم فهو لا يأمرهم بخير إنما يأمرهم بالسوء من التصور والفعل؛ ويأمرهم بأن يحللوا
ويحرموا من عند أنفسهم, دون أمر من الله» مع الزعم بأن هذا الذي يقولونه هو شريعة الله . . كما
كان اليهود مثلا يصنعون» وكما كان مشركو قريش يدعون:

" يا أيها الناس كلوا ما في الأرض حلالا طيباء ولا تتبعوا خطوات الشيطان إنه لكم عدو
مبين. إنما يأمركم بالسوء والفحشاء وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون " .

وهذا الأمر بالإباحة والحل لما في الأرض - إلا ا محظور القليل الذي ينص عليه القرآن نصا -
عثل طلاقة هذه العقيدة» وتحاويما مع فطرة الكون وفطرة الناس. فالله خلق ما في الأرض للإنسان» ومن
ثم جعله له حلالاء لا يقيده إلا أمر خاص بالحظرء وإلا تحاوز دائرة الاعتدال والقصد. ولكن الأمر في
عمومه أمر طلاقة واستمتاع بطيبات الحياة» واستجابة للفطرة بلا كزازة ولا حرج ولا تضييق . . كل
أوائك بشرط واحدء هو أن يتلقى الناس ما بحل لهم وما يحرم عليهم من الجهة الي ترزقهم هذا الرزق.
لا من إيحاء الشيطان الذي لا يوحي بخير لأنه عدو للناس بين العداوة. لا يأمرهم إلا بالسوء وبالفحشاء»

وإلا بالتجديف على الله والإفتراء عليه» دون تثبت ولا يقين!

" وإذا قيل لهم: اتبعوا ما أنزل الله قالوا: بل نتبع ما ألفينا عليه آباءنا " .


=== صفحة 172 ===
172

وسواء كان هؤلاء الذين تعنيهم الآية هم المشركون الذين تكرر منهم هذا القول كلما دعوا إلى
الإسلام» وإلى تلقي شرائعهم وشعائرهم منه» وهجر ما ألفوه في الجاهلية ما لا يقره الإسلام. أو كانوا
هم اليهود الذين كانوا يصرون على ما عندهم من مأثور آبائهم ويرفضون الاستجابة للدين الجديد جملة
وتفصيلا . . سواء كانوا هؤلاء أم هؤلاء فالآية تندد بتلقي شيء في أمر العقيدة من غير الله؛ وتندد
بالتقليد في هذا الشأن والنقل بلا تعقل ولا إدر

2

" أولو كان آباؤهم لا يعقلون شيئا ولا يهعدون " .

أولو كان الأمر كذلك» يصرون على اتباع ما وحدوا عليه آباءهم؟ فأي جمود هذا وأي تقليد؟

ومن ثم يرسم لهم صورة زرية تليق بهذا التقليد وهذا الجمود» صورة البهيمة السارحة الي لا
تفقه ما يقال لهاء بل إذا صاح بما راعيها سمعت بحرد صوت لا تفقه ماذا تعني! بل هم أضل من هذه
البهيمة» فالبهمية ترى وتسمع وتصيح؛ وهم صم بكم عمي:

" ومثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق بما لا يسمع إلا دعاء ونداء. صم بكم عمي فهم لا

صم بكم عمي. ولو كانت لهم آذان والسنة وعيون. ما داموا لا ينتفعون بما ولا يهتدون. فكأفا
لا تؤدي وظيفتها الب خلقت لماء وكأفم إذن لم توهب لهم آذان وألسنة وعيون.

وهذه منتهى الزراية .من يعطل تفكيره؛ ويغلق منافذ المعرفة والحداية» ويتلقى في أمر العقيدة

| | ا

وهنا يتجه بالحديث - خاصة - إلى الذين آمنوا. يبيح لهم الأكل من طيبات ما رزقهم.
ويوجههم إلى شكر المنعم على نعمه. ويبين لهم ما حرم عليهم» وهو غير الطيبات الي أباحها لهم.
ويندد بالذين يجادلوفم في هذه الطيبات والمحرمات من اليهود. وهي عندهم في كتابهم:

" يا أيها الذين آمنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم, واشكروا لله إن كنتم إياه تعبدون. إنها
حرم عليكم الميتة والدم وحم الختزير وما أهل به لغير الله. فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا إثم
عليه. إن الله غفور رحيم. إن الذين يكتمون ما أنزل الله من الكتاب ويشترون به ثمنا قليلاء أولئك



=== صفحة 173 ===
173

ما يأكلون في بطوهم إلا النارء ولا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم: وهم عذاب أليم. أوثقفك
الذين اشتروا الضلالة با هدى والعذاب بالمغفرة فما أصبرهم على النار! ذلك بأن الله نزل الكتاب
بالحق» وإن الذين اختلفوا في الكتاب لفي شقاق بعيد " .

إن الله ينادي الذين آمنوا بالصفة الي تربطهم به سبحانه» وتوحي إليهم أن يتلقوا منه الشرائع؛
وأن يأخذوا عنه الحلال والحرام. ويذكرهم ما رزقهم فهو وحده الرازق» ويبيح لهم الطيبات مما رزقهم؛
فيشعرهم أنه لم يمنع عنهم طيبا من الطيبات»؛ وأنه إذا حرم عليهم شيئا فلأنه غير طيبء لا لأنه يريد أن
يحرمهم ويضيق عليهم - وهو الذي أفاض عليهم الرزق ابتداء - ويوجههم للشكر إن كانوا يريدون أن
يعبدوه وحده بلا شريك. فيوحي إليهم بأن الشكر عبادة وطاعة يرضاها الله من العباد . . كل أواقفك
في آية واحدة قليلة الكلمات:

" يا أيها الذين آمنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم واشكروا لله إن كنتم إياه تعبدون " .

ثم يبين لهم المحرمات من المآكل نصا وتحديدا باستعمال أداة القصر " "إنها" 0

" إنما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الختزير وما أهل به لغير الله " .

والميتة تأباها النفس السليمة وكذلك الدم؛ فضلا على ما أثبته الطب - بعد فترة طويلة من تحريم
القرآن والتوراة قبله بإذن الله - من تجمع الميكروبات والمواد الضارة في الميتة وفي الدم» ولا ندري إن
كان الطب الحديث قد استقصى ما فيهما من الأذى أم إن هناك أسبابا أخرى للتحريم لم يكشف عنها
بعد للناس.

فأما الختزير فيجادل فيه الآن قوم . . والختزير بذاته منفر للطبع النظيف القويم . . ومع هذا فقد
حرمه الله منذ ذلك الأمد الطويل ليكشف علم الناس منذ قليل أن في لحمه ودمه وأمعائه دودة شديدة
الخطورة [ الدودة الشريطية وبويضاتها المتكيسة ]. ويقول الآن قوم: إن وسائل الطهو الحديفة قد
تقدمت» فلم تعد هذه الديدان وبويضاقها مصدر حطر لأن إبادتها مضمونة بالحرارة العالية الي توافزها
وسائل الطهو الحديثة . . وينسى هؤلاء الناس أن علمهم قد احتاج إلى قرون طويلة ليكشف آفة
واحدة. فمن ذا الذي يجزم بأن ليس هناك آفات أخرى في لحم الختزير لم يكشف بعد عنها؟ أفلا
تستحق الشريعة الي سبقت هذا العلم البشري بعشرات القرون أن نثق بماء وندع كلمة الفصل لهاء
ونحرم ما حرمتء ونحلل ما حللت؛ وهي من لدن حكيم خبير!


=== صفحة 174 ===
174

أما ما أهل به لغير الله. أي ما توحه به صاحبه لغير الله. فهو محرم؛ لا لعلة فيه» ولكن للتوجه به
لغير الله. محرم لعلة روحية تنافي صحة التصورء وسلامة القلب» وطهارة الروح؛ وخلوص الضمير
ووحدة المتجه . . فهو ملحق بالنجاسة المادية والقذارة الحقيقية على هذا المعيئ المشترك للنجاسة. وهو

ألصق بالعقيدة من سائر المحرمات قبله. وقد حرص الإسلام على أن يكون التوجه لله وحده بلا شريك .

ومن هنا تتجلى علاقة التحليل والتحريم في هذه الآيات» بالحديث عن وحدانية الله ورحمته
كذلك في الآيات السابقة. فالصلة قوية ومباشرة بين الاعتقاد في إله واحد» وبين التلقي عن أمر الله في
التحليل والتحريم . . وفي سائر أمور التشريع . .

ومع هذا فالإسلام يحمسب حساب الضرورات» فيبيح فيها ا محظورات» ويحل فيها المحرمات بقدر
ما تنتفي هذه الضرورات» بغير تحاوز لها ولا تعد الحدودها:

" فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا إِثم عليه. إن الله غفور رحيم " .

وهو مبدأ عام ينصب هنا على هذه المحرمات. ولكنه بإطلاقه يصح أن يتناول سواها في سائر
المقامات. فأبما ضرورة ملجئة يخشى منها على الحياة» فلصاحبها أن يتفادى هذا الحرج بتناول امحظور في
الحدود الي تدفع هذه الضرورة ولا زيادة. على أن هناك خلافا فقهيا حول مواضع الضرورة . . هل
فيها قياس؟ أم هي الضرورات الي نص عليها الله بأعيانها . . وحول مقدار ما تدفع به الضرورة؟ هل
هو أقل قدر من المحظور أم أكلة أو شربة كاملة . . ولا ندحل نحن في هذا الخلاف الفقهي. وحسبنا
هذا البيان في ظلال القرآن.

| | ا

ولقد جادل اليهود جدالا كثيرا حول ما أحله القرآن وما حرمه. فقد كانت هناك محرمات على
اليهود خاصة وردت في سورة أخرى: " وعلى الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر ومن البقر والغنم
حرمنا عليهم شحومهما إلا ما حملت ظهورهما أو الحوايا أو ما اختلط بعظم " . . بينما كانت هذه
مباحة للمسلمين. ولعلهم جادلوا في هذا الحل. وكذلك روي أنهم جادلوا في المحرمات المذكورة هنا مع
أنما محرمة عليهم في التوراة . . وكان الحدف دائما هو التشكيك في صحة الأوامر القرآنية وصدق
الوحي يما من الله.

ومن ثم بحد هنا حملة قوية على الذين يكتمون ما أنزل الله من الكتاب:


=== صفحة 175 ===
175

" إن الذين يكتمون ما أنزل الله من الكتاب؛ ويشترون به نا قليلاء أولئك ما يأكلون في
بطوهم إلا النارء ولا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهمء ولهم عذاب أليم. أولئك الذين اشتروا
الضلالة با هدى والعذاب بالمغفرة. فما أصبرهم على النار! ذلك بأن الله نزل الكتاب بالحق, وإن
الذين اختلفوا في الكتاب لفي شقاق بعيد " .

والتنديد بكتمان ما أنزل الله من الكتاب كان المقصود به أولا أهل الكتاب. ولكن مدلول النص
العام ينطبق على أهل كل ملة» يكتمون الحق الذي يعلمونه» ويشترون به ثمنا قليلا. إما هو النفع الخاص
الذي يحرصون عليه بكتمانئهم للحق, والمصالح الخاصة الي يتحروفا بهذا الكتمان» ويخشون عليها مسن
البيان. وإما هو الدنيا كلها - وهي ثمن قليل حين تقاس إلى ما يخسرونه من رضى الله ومن واب
الآخرة.

وفي جو الطعام ما حرم منه وما حلل» يقول القرآن عن هؤلاء:

" ما يأكلون في بطوفم إلا النار" .

تنسيقا للمشهد في السياق. وكأنما هذا الذي يأكلونه من تمن الكتمان والبهتان نار في بطوفم!
وكأنما هم يأكلون النار! وإها لحقيقة حين يصيرون إلى النار في الآخرة» فإذا هي لهم لباس» وإذا هي لهم

!
وجزاء ما كتموا من آيات الله أن يهملهم الله يوم القيامة» ويدعهم في مهانة وازدراء والتعبير
القرآي عن هذا الإهمال وهذه المهانة وهذا الازدراء هو قوله:
" لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم " . .
لتجسيم الإهمال في صورة قريبة لحس البشر وإدراكهم . . لا كلام ولا اهتمام ولا تطهير ولا
غفران .
وتعبير آخر مصور موح:

" أولئك الذين اشتروا الضلالة بالهدى والعذاب بالمغفرة " .


=== صفحة 176 ===
176

فكأنما هي صفقة يدفعون فيها الحمدى ويقبضون الضلالة! ويؤدون المغفرة ويأحذون فيها العذاب
. . فما أخسرها من صفقة وأغباها! ويا لسوء ما ابتاعوا وما اختاروا! وإِهها لحقيقة. فقد كان اللمدى
مبذولا لهم فتركوه وأخذوا الضلالة. وكانت المغفرة متاحة لهم فتركوها واختاروا العذاب .

فيا لطول صبرهم على النار» الي اختاروها احتياراء وقصدوا إليها قصدا.

فيا للتهكم الساخر من طول صبرهم على النار!
واقع الأرضء وليكون شريعة ومنهاجا. فمن كتمه فقد عطله عن العمل. وهو الحق الذي جاء للعمل:

" ذلك بأن الله نزل الكتاب بالحق " . .

فمن فاء إليه فهو على الحدى» وهو في وفاق مع الحق» وثي وفاق مع المهتدين من الخلقء وقٍ
وفاق مع فطرة الكون وناموسه الأصيل.

" وإن الذين اختلفوا في الكتاب لفي شقاق بعيد " .

شقاق مع الحق» وشقاق مع ناموس الفطرة» وشقاق فيما بينهم وبين أنفسهم . . ولقد كانوا
كذلكء وما يزالون. وتلحق بهم كل أمة تختلف في كتابها. فلا تأحذ به جملة» وتمزقه تفاريق . . وعد
الله الذي يتحقق على مدار الزمان واختلاف الأقوام. ونحن نرى مصداقه واقعا في هذا العالم الذي نعيش

وأخيرا وفي آية واحدة يضع قواعد التصور الإبماني الصحيح» وقواعد السلوك الإبماني الصحيحء»
ويحدد صفة الصادقين المتقين:

" ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب؛ ولكن البر من آمن بالله واليوم الآخر
والسائلين وني الرقاب, وأقام الصلاة وآتى الزكاة؛ والموفون بعهدهم إذا عاهدواء والصابرين في
البأساء والضراء وحين البأس. أولئك الذين صدقوا وأولئك هم المتقون " .


=== صفحة 177 ===
17

والراحح أن هناك صلة بين هذا البيان وبين تحويل القبلة وما ثار حوله من حدل طويل. ولقد
سبق الكلام عن حكمة تحويل القبلة. فالآن يصل السياق إلى تقرير الحقيقة الكبرى حول هذه القضية
وحول سائر القضايا الجدلية الي يثيرها اليهود حول شكليات الشعائر والعبادات» وكثيرا ما كانوا
يثيرون الجدل حول هذه الأمور.

إنه ليس القصد من تحويل القبلة» ولا من شعائر العبادة على الإطلاق» أن يولي الناس وحوهم
قبل المشرق والمغرب . . نحو بيت المقدس أو نحو المسجد الحرام . . وليست غاية البر - وهو الخير جملة
- هي تلك الشعائر الظاهرة. فهي في ذاتها - مجردة عما يصاحبها في القلب من المشاعر وفي الحياة من
السلوك - لا تحقق البر» ولا تدشىء الخير: إنما البر تصور وشعور وأعمال وسلوك. تصور ينشىء ء أثره
في ضمير الفرد والجماعة؛ وعمل ينشىء أثره في حياة الفرد والجماعة. ولا يغغى عن هذه الحقيقة العميقة
تولية الوجوه قبل المشرق والمغرب . . سواء في التوحه إلى القبلة هذه أم تلك؛ أو في التسليم من الصلاة
يمينا وشمالاء أو في سائر الحركات الظاهرة الي يزاوها الناس في الشعائر.

" ولكن البر من آمن بالله واليوم الآخر والملائكة والكتاب والنبيين . . ‎١ ١‏

ذلك هو البر الذي هو جماع الخير . . فماذا فِي تلك الصفات من قيم تجعل لحا هذا الوزن في

ميزان الله؟

ية".

ما قيمة الإبمان بالله واليوم الآخر والملائكة والكتاب والنبيين؟

إن الإبمان بالله هو نقطة التحول في حياة البشرية من العبودية لشي القوى» وشئ الأشياء» وشق
الاعتبارات . . إلى عبودية واحدة لله تتحرر يما النفس من كل عبودية؛ وترتفع يما إلى مقام المساواة مع
سائر النفوس في الصف الواحد أمام المعبود الواحد؛ ثم ترتفع يما فوق كل شيء وكل اعتبار . . وهي
نقطة التحول كذلك من الفوضى إلى النظام» ومن التيه إلى القصد» ومن التفكك إلى وحدة الاتحاه.
فهذه البشرية دون إمان بالله الواحد, لا تعرف لما قصدا مستقيما ولا غاية مطردة» ولا تعرف لها نقطة
ارتكاز تتجمع حوطا في جد وف مساواة» كما يتجمع الوجحود كله» واضح النسب والارتباطات
والأهداف والعلاقات . . والإيمان باليوم الآخر هو الإبمان بالعدالة الإلحية المطلقة في الجزاء؛ وبأن حياة
الإنسان على هذه الأرض ليست سدى ولا فوضى بغير ميزان. وبأن الخير لا يعدم جزاءه ولو بدا أنه في
هذه الأرض لا يلقى الجزاء . . والإبمان بالملائكة طرف من الإيمان بالغيب الذي هو مفرق الطريق بين

إدراك الإنسان وإدراك الحيوان» وتصور الإنسان لهذا الوحود وتصور الحيوان. الإنسان الذي يؤمن مما


=== صفحة 178 ===
178

وراء الحس والحيوان المقيد بحسه لا يتعداه () . . والإبمان بالكتاب والنبيين هو الإبمان بالرسالات جميعا
وبالرسل أجمعين» وهو الإبمان بوحدة البشرية» ووحدة إلهاء ووحدة دينهاء ووحدة منهجها الإلحي . .
ولهذا الشعور قيمة في شعور المؤمن الوارث لتراث الرسل والرسالات.

وما قيمة إيتاء المال - على حبه والاعتزاز به - لذوي القربي واليتامى والمساكين وابن السبيل
والسائلين وف الرقاب؟

إن قيمته هي الانعتاق من ربقة الحرص والشح والضعف والأثرة. انعتاق الروح من حب المال
الذي يقبض الأيدي عن الإنفاق» ويقبض النفوس عن الأريحية» ويقبض الأرواح عن الانطلاق. فهي
قيمة روحية يشير إليها ذلك النص على حب المال. وقيمة شعورية أن يبسط الإنسان يده وروحه فيما
يحب من مال. لا في الرخيص منه ولا الخبيث. فيتحرر من عبودية المال» هذه العبودية اليّ تستذل
النفوس» وتنكس الرؤوس. ويتحرر من الحرص. والحرص يذل اعناق الرجال. وهي قيمة إنسانية كبرى
في حساب الإسلام؛ الذي يحاول دائما تحرير الإنسان من وساوس نفسه وحرصها وضعفها قبل أن
يحاول تحريره من الخارج في محيط الجماعة وارتباطاقاء يقينا منه بأن عبيد أنفسهم هم عبيد الناس؛ وأن
أحرار النفوس من الشهوات هم أحرار الرؤوس في المجتمعات! . . ثم إنها بعد ذلك كله قيمة إنسانية
في محيط الجماعة . . هذه الصلة لذوي القربى فيها تحقيق لمروءة النفس» وكرامة الأسرة» ووشائج
القربى. والأسرة هي النواة الأولى للجماعة. ومن ثم هذه العناية بما وهذا التقديم . . وهي لليتامى تكافل
بين الكبار والصغار في الجماعة» وبين الأقوياء فيها والضعفاء؛ وتعويض لمؤلاء الصغار عن فقدان الحماية
والرعاية الأبويتين؛ وحماية للأمة من تشرد صغارهاء وتعرضهم للفساد. وللنقمة على المجتمع الذي لم
يقدم لهم برا ولا رعاية . . وهي للمساكين الذين لا يحدون ما ينفقون - وهم مع ذلك ساكنون لا
يسألون ضنا ماء وجوههم - احتفاظ لحم بكرامة نفوسهم؛ وصيانة لهم من البوار» وإشعار لمم بالتضامن
والتكافل في محيط الجماعة المسلمة» الي لا يهمل فيها فرد» ولا يضيع فيها عضو . . وهي لابن السبيل
- المنقطع عن ماله وأهله - واحب للنجدة في ساعة العسرة» وانقطاع الطريق دون الأهل والمال
والديار؛ وإشعار له بأن الإنسانية كلها أهل» وبأن الأرض كلها وطنء يلقى فيها أهلا بأغلء ومالا
يمال» وصلة بصلة» وقرارا بقرار . . وهي للسائلين إسعاف لعوزهم» وكف لهم عن المسألة الي يكرهها
الإسلام. وثي الإسلام لا يسأل من يجد الكفاية أو من يجد عملاء فهو مأمور من دينه أن يعمل ولا

(') يراحع تفسير الآيات الأولى من سورة البقرة في الجزء الأول.



=== صفحة 179 ===
179

يسأل» وأن يقنع ولا يسأل. فلا سائل إلا حيث يعييه العمل والمال . . وهي في الرقاب اعتاق وتحرير لمن
أوقعه سوء عمله في الرق بحمل السيف في وجه الإسلام - حى يسترد حريته وإنسانيته الكريعة. ويتحقق
هذا النص إما بشراء الرقيق وعتقه. وإما بإعطائه ما يؤدي به ما كاتب عليه سيده في نظير عتقه.
والإسلام يعلن حرية الرقيق في اللحظة الي يطلب فيها الحرية» ويطلب مكاتبته عليها - أي أداء مبلغ
من المال في سبيلهاء ومنذ هذه اللحظة يصبح عمله بأحر يحسب له؛ ويصبح مستحقا في مصارف
الزكاة» ويصبح من البر كذلك إعطاؤه من النفقات غير الزكاة . . كل أولئك ليسارع في فك رقبته.
واسترداد حريته .

وإقامة الصلاة؟ ما قيمتها في محال البر الذي هو جماع الخير؟

إن إقامة الصلاة شيء غير التولي قبل المشرق والمغرب. إفها توجه الإنسان بكليته إلى ربه» ظاهرا
وباطناء جسما وعقلا وروحا. إنها ليست بجحرد حركات رياضية بالجسم؛ وليست مجرد توحه صوق
بالروح. فالصلاة الإسلامية تلخص فكرة الإسلام الأساسية عن الحياة. إن الإسلام يعترف بالإنسان
جسما وعقلا وروحا في كيان؛ ولا يفترض أن هناك تعارضا بين نشاط هذه القوى المكونة في مجموعها
للإنسان» ولا يحاول أن يكبت الجسم لتنطلق الروح, لأن هذا الكبت ليس ضروريا لانطلاق الروح.
ومن ثم يجعل عبادته الكبرى . . الصلاة. مظهرا لنشاط قواه الفلاث وتوجهها إلى خالقها جميعا في ترابط
واتساق. يجعلها قياما وركوعا وسجودا تحقيقا لحركة الجسد ويجعلها قراءة وتدبرا وتفكيرا في المعى
والمبئ تحقيقا لنشاط العقل؛ ويجعلها توجها واستسلاما لله تحقيقا لنشاط الروح . . كلها في آن . .
وإقامة الصلاة على هذا النحو تذكر بفكرة الإسلام كلها عن الحياة» وتحقق فكرة الإسلام كلها عن
الحياة . . في كل ركعة وفي كل صلاة.

وإيتاء الزكاة؟ . . إنه الوفاء بضريبة الإسلام الاجتماعية الي جعلها الله حقا في أموال الأغنياء
للفقراء» بحكم أنه هو صاحب المال» وهو الذي ملكه للفرد بعقد منه» من شروطه إيتاء الزكاة. وهي
مذكورة هنا بعد الحديث عن إيتاء المال - على حبه - لمن ذكرقم الآية من قبل على الإطلاق؛ ثما يشير
إلى أن الإنفاق في تلك الوجوه ليس بديلا من الزكاة» وليست الزكاة بديلة منه . . وإنما الزكاة ضريبة
مفروضة:؛ والإنفاق تطوع طليق . . والبر لا يتم إلا يبمذه وتلك. وكلتاهما من مقومات الإسلام. وما
كان القرآن ليذكر الزكاة منفردة بعد الإنفاق إلا وهي فريضة خاصة لا يسقطها الإنفاق» ولا تغب هي

عن الإنفاق.


=== صفحة 180 ===
1650

والوفاء بالعهد؟ إنه سمة الإسلام الي يحرص عليهاء ويكررها القرآن كثيرا؛ ويعدها آية الهانء»
وآية الآدمية وآية الإحسان. وهي ضرورية لإيجاد جو من الثقة والطمأنينة في علاقات الأفراد وعلاقات
الجماعات وعلاقات الأمم والدول. تقوم ابتداء على الوفاء بالعهد مع الله. وبغير هذه السمة يعيش كل
فرد مفزعا قلقا لا يركن إلى وعد ولا يطمئن إلى عهدء ولا يثق بإنسان» ولقد بلغ الإسلام من الوفاء
بالعهد لأصدقائه وخصومه على السواء قمة لم تصعد إليها البشرية في تاريخها كله ولم تصل إليها إلا
على حداء الإسلام وهدي الإسلام.

والصبر في البأساء والضراء وحين البأس؟ . . إفا تربية للنفوس وإعداد؛ كي لا تطير شعاعا مع
كل نازلة» ولا تذهب حسرة مع كل فاجعة» ولا تنهار جزعا أمام الشدة. إنه التجمل والتماسك
والثبات حى تنقشع الغاشية وترحل النازلة ويجعل الله بعد عسر يسرا. إنه الرجاء في الله والثقة بالله
والاعتماد على الله. ولا بد لأمة تناط يما القوامة على البشرية» والعدل في الأرض والصلاح. أن تيا
لمشاق الطريق ووعثائه بالصبر في البأساء والضراء وحين الشدة. الصبر في البؤس والفقر. والصبر في
المرض والضعف. والصبر في القلة والنقص. والصبر ف الجهاد والحصارء والصبر على كل حال. كي
تنهض بواجبها الضخم؛ وتؤدي دورها المرسوم؛ في ثبات وف ثقة وف طمأنينة وف اعتدال.

ويبرز السياق هذه الصفة . . صفة الصبر في البأساء والضراء وحين البأس . . يبرزها بإعطاء
كلمة " الصابرين " وصفا في العبارة يدل على الاختصاص. فما قبلها من الصفات مرفوع أما هي
فمنصوبة على الاختصاص بتقدير: " وأحص الصابرين " . . وهي لفتة خاصة لها وزفها في معرض
صفات البر . . لفتة خخاصة تبرز الصابرين وتميزهم؛ وتخصص هذه السمة من بين سمات الإبهان بالله
والملائكة والكتاب والنبيين وإيتاء المال - على حبه - وإقامة الصلاة وإيتاء الزكاة والوفاء بالعهد . .
وهو مقام للصابرين عظيم وتقدير لصفة الصبر في ميزان الله يلفت الأنظار . ‎١‏ (1)

وهكذا تجمع آية واحدة بين أصول الاعتقاد» وتكاليف النفس ولمال» وتجعلها كلا لا يتجرأء
ووحدة لا تنفصم. وتضع على هذا كله عنوانا واحدا هو " البر " أو هو " جماع الخير " أو هو " الإيمان
" كما ورد في بعض الأثر. والحق أفها لاصة كاملة للتصور الإسلامي ولمبادىء المنهج الإسلامي
المتكامل لا يستقيم بدوفا إسلام.

(') يراجع تفسير الآيات: يا أيها الذين آمناو استعينوا بالصبر والصلاة . . . إلى قوله تعالى - " أواقك عليهم صلوات

من ريهم ورحمة " . . . في الدرس الماضي في هذا الجزء.



=== صفحة 181 ===
181

ومن ثم تعقب الآية على من هذه صفاقهم بأهم:
أولئك الذين صدقوا رهم في إسلامهم. صدقوا في إعافهم واعتقادهم» وصدقوا في ترجمة هذا

الإبمان والاعتقاد إلى مدلولاته الواقعة في الحياة.

وأولئك هم المتقون الذين يخشون رم ويتصلون به ويؤدون واحبهم له في حساسية وفي إشفاق

وننظر نحن من خلال هذه الآية إلى تلك الآفاق العالية الي يريد الله أن يرفع الناس إليهاء منهجه
الرفيع القوبم . . ثم ننظر إلى الناس وهن ينأون عن هذا المنهج ويتجنبونه» ويحاربونه ويرصدون له
العداوة» ولكل من يدعوهم إليه . . ونقلب أيادينا في أسفء ونقول ما قال الله سبحانه: يا حسرة على
العباد!

ثم ننظر نظرة أخرى فتنجلي هذه الحسرة» على أمل في الله وثيق» وعلى يقين في قوة هذا المنهج
لا يترعزع» ونستشرف المستقبل فإذا على الأفق أمل. أمل وضيء منير. أن لا بد لهذه البشرية من أن
تفيء - بعد العناء الطويل - إلى هذا المنهج الرفيع» وأن تتطلع إلى هذا الأفق الوضيء . . والله المستعان.

| | ا

+ يَا أَيهَا الْذِينَ آمَنُواْ كُلُوا من طَيبَات مَا رَرَقنَاكُمْ وَاشْكرُوا لله إن كُهُمْ ياه تَعْبدُونَ 172
إنَمَا حَرَمَ عَلَيِكُمُ الْميَْةَ وَالدَمَ وَلَحْمَ الخزير وَمَا أهلَ به لعَيْر اللّه فَمَن اضْطْرَ غَيْرَبَاغْ وَل عاد قلا
ْم عَلَْ إن الله غَُورَرَحيم 173 إن الذينَ يَكَْمُونَ ما أَنرلَ الله منَ الكتاب وَيَشتَرُونَ به كَمَنَا
يل أوتة ما يلون في تطونهم ار يهم الل و الْقيَامَة ولا يُرَكْيهِمْ ولَهُمْ عَذَابْ
أليح 1/14 أولئك الَذِينَ شْتَرَؤا الضلالة بالْهُتَى وَالْعَدذَابَ بِالمَغفرة َم أَصِبرَهُمْ عَلَى النَّار 175
ذلك لهل لكاب باح وذ اتقو ف لكاب لني شقا بيد 176 يس في أد
ولوأ وُجُوهَكُمْ قبل الْمَعرِق وَالْمَغرب وَآكن الْبرَ مَنْ آمَنَ باللّه وَالْيِْمِ الآخر وَالْمَاآئكَة
وَالْكتَاب وَالينَ وَآتى الْمَالَ عَلَى حُبّه ذَوي الْقربى وَالْينَامَى َالْمَسَاكينَ وَابْنَ السسّبيلٍ وَالسَّاآئلِينَ
رفي الرّقاب وَأقَامَ الصّلاة وآتى الرَكَاةَ وَالْمُوفُونَ بعَهْدهمْ إذَا عَاهَدُوا وَالصٌابرِينَ في الْبَأْسَاء
والضرّاء وَحينَ لبأ أولئك الَذِينَ صَدَقُوا وأونتك هم الْمَقُونَ 177 يَا 5 اين آمَنُوا كب
عَلَيْكُمُ الْقصّاصُ ذ في الََْْى الْحْدُ بالخرّ وَالْعَبْدُ بْعْد وَالأنتَى بالأنتّى هَمَنْ غفي لَه من أخيه شَيءٌ


=== صفحة 182 ===
152

قَائبَاعٌ بالْمَغْرُوف وَأدَاء إِلَْه ياخسّان ذَلكَ تخخفيفف من رَبَكُمْ وَرَحْمَةٌ قَمّن اغتَدَى بَعْدَ ذلك قَلَهُ
عَذَابْ ألم 178 وَلَكُمْ في القصاص حَيَاة يا أولي' الألباب لَعلَكُحْ تقُونَ 179 كب عَلَيْكُمْ ذا
حَضَرَ َحَدَكُْ الْمَْتْ إن 7 خٍ الْوْصيَة لوَالدئْن وَالأفْرَيينَ الْمَْرُوف حَقًَا عَلَى الْمبَقِينَ 150
من بَدَلَهُ بَْدمَا سَمعة فَإَمَا ْمُه علَى الذي يدلو إن الله ميغ عَليمٌ 181 فَمَْ خَاف من مُوص
جتًا أو إِنْمَا فَأصْلَحَ يََهُمْ قلا نم عليه إن الله غَفُور وحم 182 يا أَيّها لذن موا كب عَليْكُمُ
الصيامُ كما حب عَلَى الَذِينَ من قَبْلكُمْ لََلَكُمْ قُونَ 183 يما مدُودات فَمَن كَانَ منكُم مرِيسًا
َو عَلَى سََرٍ فَعدَة م يام أخرَ وَعَلَى الْذينَ يُطيقوئة فذية طَعَامُ مسكين فَمَن تطَرّعَ يرا فَهْوَ خَئِرٌ
لَهُ وأن تَصُومُوا ير لَكُمْ إن كُهُمْ َعلَمُونَ 4 شهْرٌ رَمَصَانَ الذي أنزل فيه الْقُرَْآنْ هُدَى لئاس
بيات مّنَ الْهُدَى وَلْفْرْقَان فَمّن سهد مدكُمْ الشفر فَلَيَصْمْهُ وَمَن كَانَ مَرِيضًا أَْ عَلَى سَفرٍ فعدَة مّنْ
ولعلَكُ كرون 155 وَإذَا َلك عبادي 8 ني قريب أجب دَعْوَةَ الداع إِذَا دَعَان
فَلَيِسْتحِيبُوا لي وَلَيوْمُوأ بي لَعَلّهُمْ يَرْسْدُونَ 186 أحل لَكُمْ لَيَْةَ الصيّام ارق إِلَى نَسَآنكُمْ هن
لبان لكُمْ وشم لا لَه علم الله كم كُهُم تتختائون أنفْسَكُمْ قاب عَليِكمْ عقا عدَكُمْ فالآن
بَاشرُوهُنَ وَابتهُواً ما كَتَب اللَهُ لكُمْ وكُلُوا وَاشربواً حتّى يَتييّنَ َكُمْ الْخَيْط الأَبِيَضْ من الْخَيْط
الأمنوّد من الْمَجْرِ نم أَمُوأ الصِيَام إلى الْليلٍ ولا بَاشرُوهُنَ وَأَنُمْ عَاكفُونَ في الْمَسَاجد تلك حُدُودُ
لله فلا تَربُوها كَدَلك ين الله آياته للنّْس لَعلَّهُمْ يتَُونَ 187 ولا كلو أَنوالَكُم بَينَكُم بلاطل
وَتدلوا , با إلى الْحُكَام لتَأُُوأ فَريقًا من أموَال الئاس بالإثم وشم تَعَمُونَ 188 _ 00
| | ا

يتضمن هذا الدرس جانبا من التنظيمات الاجتماعية للمجتمع المسلم الذي كان ينشأ في المديية
نشأته الأولى» كما يتضمن جانبا من العبادات المفروضة . . هذه وتلك مجموعة متجاورة في قطاع
واحد من قطاعات السورة. وهذه وتلك مشدودة برباط واحد إلى تقوى الله وخشيته» حيث يتكرر
ذكر التقوى في التعقيب على التنظيمات الاجتماعية والتكاليف التعبدية سواء بسواء . . وحيث تحجيء
كلها عقب آية البر الى استوعبت قواعد التصور الإبماني وقواعد السلوك العملي في فاية الدرس السابق.


=== صفحة 183 ===
153

في هذا الدرس حديث عن القصاص ف القتلى وتشريعاته. وفيه حديث عن الوصية عند الموت .
. ثم حديث عن فريضة الصوم وشعيرة الدعاء وشعيرة الاعتكاف . . وفي النهاية حديث عن التقاضي في
الأموال.

وف التعقيب على القصاص ترد إشارة إلى التقوى: " ولكم في القصاص حياة يا أولي الألباب

وق التعقيب على الوصية ترد الإشارة إلى التقوى كذلك: " كتب عليكم إذا حضر أحدكم
الموت - إن ترك حيرا - الوصية للوالدين والأقربين بالمعروف حقا على المتقين . .

وف التعقيب على الصيام ترد الإشارة إلى التقوى أيضا: " يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم
الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقرن " .

ثم ترد نفس الإشارة بعد الحديث عن الاعتكاف في فاية الحديث عن أحكام الصوم: " تلك

حدود الله فلا تقربوها كذلك يبين الله آياته للناس لعلهم يتقون " .
ولا تبعد التعقيبات القليلة الباقية في الدرس عن معي التقوى» واستجاشة الحساسية والشعور بالله

في القلوب. فتجيء هذه التعقيبات: " ولتكبروا الله على ما هداكم ولعلكم تشكرون " .. "

وهو اطراد يوجه النظر إلى حقيقة هذا الدين . . إنه وحدة لا تتجزأ . . تنظيماته الاحتماعية,
وقواعده التشريعية وشعائره التعبدية . . كلها منبثقة من العقيدة فيه؛ وكلها نابعة من التصور الكلي
الذي تنشئه هذه العقيدة؛ وكلها مشدودة برباط واحد إلى الله؛ وكلها تنتهى إلى غاية واحدة هى
العبادة: عبادة الله الواحد. الله الذي حلق» ورزق» واستخلف الناس في هذا الملك» خلافة مشروطة
بشرط: أن يؤمنوا به وحده؛ وأن يتوجهوا بالعبادة إليه وحده؛ وأن يستمدوا تصورهم ونظمهم
وشرائعهم منه وحده.
الترابط المطلق ف هذا الدين . .


=== صفحة 184 ===
1854

" يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم القصاص في القتلى: الحر بالحر, والعبد بالعبد, والأنشفى
بالأنثى. فمن عفي له من أخيه شيء فاتباع بالمعروف وأداء إليه ياحسان. ذلك تخفيف من ربكم
ورحمة. فمن اعتدى بعد ذلك فله عذاب أليم. ولكم في القصاص حياة يا أولي الألباب لعلكم تتقون
النداء للذين آمنوا . . يمذه الصفة الي تقتضي التلقي من الله الذي آمنوا به في تشريع
القصاص. وهو يناديهم لينبئهم أن الله فرض عليهم شريعة القصاص في القتلى؛ بالتفصيل الذي جاء في
الآية الأولى. وفي الآية الثانية يبين حكمة هذه الشريعة» ويوقظ فيهم التعقل والتدبر هذه الحكمة» كما

يستجيش في قلوهم شعور التقوى؛ وهو صمام الأمن في محال القتلى والقصاص.

وهذه الشريعة الى تبينها الآية: أنه عند القصاص للقتلى - في حالة العمد - بقتل الحر بالحر»

وهذ العفو يكون بقبول الدية من أولياء الدم بدلا من قتل اللحاني. وم قبل ولي الدم هذا
ورضيه» فيجب إذن أن يطلبه بالمعروف والرضى والمودة. ويجب على القاتل أو وليه أن يؤديه بإاحسان
وإجمال وإكمال. تحقيقا لصفاء القلوب؛ وشفاء لحراح النفوس» وتقوية لأواصر الأعوة بين البقية
الأحياء.

وقد امتن الله على الذين آمنوا بشريعة الدية هذه ما فيها من تخفيف ورحمة:

ولم يكن هذا التشريع مباحا لبن إسرائيل في التوراة. إنما شرع للأمة المسلمة استبقاء للأرواح

" فمن اعتدى بعد ذلك فله عذاب أليم " 0

وفوق العذاب الذي يتوعده به في الآخرة . . يتعين قتله» ولا تقبل منه الدية. لأن الاعتداء بعد
التراضي والقبول» نكث للعهدء وإهدار للتراضيء وإثارة للشحناء بعد صفاء القلوب» ومى قبل ولي
الدم الدية» فلا يجوز له أن يعود فينتقم ويعتدي.



=== صفحة 185 ===
1855

ومن ثم ندرك سعة آفاق الإسلام؛ وبصره بحوافز النفس البشرية عند التشريع لها؛ ومعرفقهديما
فطرت عليه من النوازع . . إن الغضب للدم فطرة وطبيعة. فالإسلام يلبيها بتقرير شريعة القصاص.
فالعدل الحازم هو الذي يكسر شرة النفوسء ويفثأ حنق الصدورء ويردع الجاني كذلك عن التمادي»
ولكن الإسلام في الوقت ذاته يحبب في العفوء ويفتح له الطريق» ويرسم له الحدود, فتكون الدعوة إليه
بعد تقرير القصاص دعوة إلى التسامي في حدود التطوع؛ لا فرضا يكبت فطرة الإنسان ويحملها ما لا

وتذكر بعض الروايات أن هذه الآية منسوحة. نسختها آية المائدة الي نزلت بعدها وجعلت
النفس بالنفس إطلاقا: " وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس . . الآية" .. قالابن كثير في
التفسير: " وذكر في سبب نزولا ما رواه الإمام أبو محمد بن أبي حاتم. حدثنا أبو زرعة. حدثنا يجيى بن
عبد الله بن بكير. حدئئٍ عبد الله بن لهيعة. حدئئٍ عطاء بن دينار. عن سعيد بن جبير في قوله تعالى: 0
يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم القصاص في القتلى " - يعن إذا كان عمدا - الجر بالخحر...
وذلك أن حيين من العرب اقتتلوا في الجاهلية - قبل الإسلام بقليل. فكان بينهم قتل وجراحات» حفن
قتلوا العبيد والنساءء فلم يأخذ بعضهم من بعض حي أسلموا. فكان أحد الحيين يتطاول على الآخر في
العدة والأموال» فحلفوا ألا يرضوا حى يقتل بالعبد منا الحر منهم, والمرأة منا الرجل منهم. . فترل
فيهم: "الحر بالحر والعبد بالعبد والأنثى بالأنثى " . . منسوحة نسختها: " النفس بالنفس " . .
وكذلك روي عن أب مالك أنها منسوحة بقوله: " النفس بالنفس " .

والذي يظهر لنا أن موضع هذه الآية غير موضع آية النفس بالنفس . . وأن لكل منهما بجالا
غير محال الأخرى. وأن آية النفس بالنفس ماما حال الاعتداء الفردي من فرد معين على فرد معين» أو
من أفراد معينين على فرد أو أفراد معينين كذلك. فيؤخذ الجحاني ما دام القتل عمدا . . فأما الآية الي
نحن بصددها فمجالما بال الاعتداء الجماعي - كحالة ذينك الحيين من العرب - حيث تعتدي أسرة
على أسرة» أو قبيلة على قبيلة» أو جماعة على جماعة. فتصيب منها من الأحرار والعبيد والنساء . . فإذا
أقيم ميزان القصاص كان الحر من هذه بالحر من تلكء والعبد من هذه بالعبد من تلكء والأنثى من هذه
بالأنثى من تلك. وإلا فكيف يكون القصاص في مثل هذه الحالة الي يشترك فيها جماعة في الاعتداء على
جماعة؟

وإذا صح هذا النظر لا يكون هناك نسخ لهذه الآية» ولا تعارض في آيات القصاص.


=== صفحة 186 ===
156

ثم يكمل السياق الحديث عن فريضة القصاص هما يكشف عن حكمتها العميقة وأهدافها
الأخحيرة:

" ولكم في القصاص حياة يا أولي الألباب لعلكم تتقون " .

إنه ليس الانتقام» وليس إرواء الأحقاد. إنما هو أجل من ذلك وأعلى. إنه للحياة» وفي سبيل
الحياة» بل هو في ذاته حياة . . ثم إنه للتعقل والتدبر في حكمة الفريضة:؛ ولاستحياء القلوب

والحياة الي في القصاص تنبثق من كف الحناة عن الاعتداء ساعة الابتداء. فالذي يوقن أنه يدفع
حياته ثمنا لحياة من يقتل . . حدير به أن يتروى ويفكر ويتردد. كما تنبثق من شفاء صدور أولياء الدم
عند وقوع القتل بالفعل. شفائها من الحقد والرغبة في النأر. الثأر الذي لم يكن يقف عند حد في القبائل
العربية حى لتدوم معاركه المتقطعة أربعين عاما كما في حرب البسوس المعروفة عندهم. وكما نرى نحن
في واقع حياتنا اليوم» حيث تسيل الحياة على مذابح الأحقاد العائلية جيلا بعد جيل» ولا تككف عن
المسيل .

وفي القصاص حياة على معناها الأشمل الأعم. فالاعتداء على حياة فرد اعتداء على الحياة كلهاء
واعتداء على كل إنسان حي» يشترك مع القتيل في سمة الحياة. فإذا كف القصاص الجحاني عن إزهاق
حياة واحدة» فقد كفه عن الاعتداء على الحياة كلها. وكان في هذا الكف حياة. حياة مطلقة. لا حياة
فرد» ولا حياة أسرة» ولا حياة جماعة . . بل حياة .

ثم - وهو الأهم والعامل المؤثر الأول في حفظ الحياة - استجاشة شعور التدبر لحكمة الل
ولتقواه:

هذا هو الرباط الذي يعقل النفوس عن الاعتداء. الاعتداء بالقتل ابتداء» والاعتداء في الثأر أخيرا
. . التقوى . . حساسية القلب وشعروه بالخوف من الله؛ وتحرجه من غضبه وتطلبه لرضاه.

إنه بغير هذا الرباط لا تقوم شريعة» ولا يفلح قانون» ولا يتحرج متحرج.ء ولا تكفي التنظيمات
الخاوية من الروح والحساسية والخوف والطمع في قوة أكبر من قوة الإنسان!



=== صفحة 187 ===
157

وهذا ما يفسر لنا ندرة عدد الجرائم الي أقيمت فيها الحدود على عهد الي ولِهٌ وعهد الخلفاى
ومعظمها كان مصحوبا باعتراف الحاني نفسه طائعا مختارا . . لقد كانت هنالك التقوى . . كانت هي
الحارس اليقظ في داحل الضمائر» وف حنايا القلوب» تكفها عن مواضع الحدود . . إلى جانب الشريعة
النيرة البصيرة بخفايا الفطر ومكنونات القلوب . . وكان هناك ذلك التكامل بين التنظيمات والشرائع
من ناحية والتوجيهات والعبادات من ناحية أحرىء تتعاون جميعها على إنشاء مجتمع سليم التصور سليم
الشعور. نظيف الحركة نظيف السلوك. لأنها تقيم محكمتها الأولى في داخل الضمير!

" حي إذا جمحت السورة البهيمية في حين من الأحيان» وسقط الإنسان سقطة» وكان ذلك
حيث لا تراقبه عين ولا تتناوله يد القانون» تحول هذا الإبان نفسا لوامة عنيفة» ووخزا لاذعا للضمير»
وخيالا مروعاء لا يرتاح معه صاحبه حى يعترف بذنبه أمام القانون» ويعرض نفسه للعقوبة الشديدة»
ويتحملها مطمئنا مرتاحاء تفاديا من سخط الل وعقوبة الآحرة " (1)

ا التقوى . . إا التقوى . .

| | ا

ثم يحيء تشريع الوصية عند الموت . . والمناسبة في جوها وجو آيات القصاص حاضرة:

" كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت - إن ترك خيرا - الوصية للوالدين والأقربين
بالمعروف حقا على المتقين. فمن بدله بعد ما سمعه فإنما إثمه على الذين يبدلونه. إن الله سميع علسيم.
فمن خاف من موص جنفا أو ا فأصلح بينهم فلا ثم عليه. إن الله غفور رحيم " .

وهذه كذلك كانت فريضة. الوصية للوالدين والأقربين. إن كان سيترك وراءه خيرا. وفسر
الخير بأنه الثروة. واختلف في المقدار الذي تجب عنده الوصية. والأرجح أنها مسألة اعتبارية بحسب
العرف. فقال بعضهم لا يترك يرا من يترك أقل من ستين ديناراء وقيل ثمانين وقيل أربعمائة. وقبل ألف
. . والمقدار الذي يعتبر ثروة تستحق الوصية لا شك يختلف من زمان إلى زمان» ومن بيئة إلى بيئة.

وقد نزلت آيات المواريث بعد نزول آيات الوصية هذه. وحددت فيها أنصبة معينة للورثة»

وجعل الوالدان وارثين في جميع الحالات. ومن ثم لم تعد لهما وصية لأنه لا وصية لوارث. لقوله كَل: "

(') عن كتاب: ماذا خسر العالم بانخطاط المسلمين للسيد أبي الحسن علي الحسئ الندوي. ص 62 طبعة مطبعة لجنة
التأليف والترجمة والنشر.



=== صفحة 188 ===
158

إن الله قد أعطى كل ذي حى حقه فلا وصية لوارث " 17). أما الأقربون فقد بقي النص بالقياس إليهم
على عمومه. فمن ورثته آيات المبيراث فلا وصية له؛ ومن لم يرث بقي نص الوصية هنا يشمله . . وهذا
هو رأي بعض الصحابة والتابعين نتأحل به.

وحكمة الوصية لغير الورثة تتضح في الحالات الي توجب فيها صلة القرابة البر ببعض الأقارب»
على حين لا تورثهم آيات الميراث لأن غيرهم يحجبهم. وهي لون من الوان التكافل العائلي العام في
خارج حدود الوراثة. ومن ثم ذكر المعروف وذكر التقوى:

" بالمعروف حقا على المتقين " . .

فلا يظلم فيها الورثة» ولا يهمل فيها غير الورثة؛ ويتحرى التقوى في قصد واعتدالء وثفي بر
وإفضال . . ومع هذا فقد حددت السنة نسبة الوصية» فحصرقا في الثلث لا تتعداه والربع أفضل. كي
لا يضار الوارث بغير الوارث. وقام الأمر على التشريع وعلى التقوى» كما هي طبيعة التنظيمات
الاحتماعية الي يحققها الإسلام في تناسق وسلام.

فمن مع الوصية فهو آثم إن بدلا بعد وفاة المورث» وهذا من التبديل بريء:

" فمن بدله بعد ما سمعه, فإنها إِثمه على الذين يبدلونه. إن الله سميع عليم " . .

وهو - سبحانه - الشهيد .ما مع وعلم. الشهيد للمورث فلا يؤاخذ مما فعل من وراءة.
والشهيد على من بدل فيؤاحذه بإثم التبديل والتغيير.

إلا حالة واحدة يجوز فيها للوصي أن يبدل من وصية الموصي. ذلك إذا عرف أن الموصي إنما
يقصد بوصيته محاباة أحد, أو النكاية بالوريث. فعندئذ لا حرج على من يتولى تنفيذ الوصية أن يعدل
فيها مما يتلاى به ذلك الجنف» وهو الحيف» ويرد الأمر إلى العدل والنصف:

" فمن خاف من موص جنفا أو إِثما فأصلح بينهم فلا إِثم عليه. إن الله غفور رحيم " .

والأمر موكول إلى مغفرة الله ورحمته لهذا ولذاك. ومشدود إلى مراعاة الله في كل حال» فهي
الضمان الأخير للعدل والإنصاف.

وهكذا بحد الأمر في الوصية مشدودا إلى تلك العروة الي شد إليها من قبل أمر القصاص في
القتلى. واليّ يشد إليها كل أمر في التصور الإبماني وني المجتمع الإسلامي على السواء.

(') رواه أصحاب السئن.



=== صفحة 189 ===
159

| | ا

ولقد كان من الطبيعي أن يفرض الصوم على الأمة الي يفرض عليه الجهاد في سبيل الله» لتقرير
منهجه في الأرض» وللقوامة به على البشرية» وللشهادة على الناس. فالصوم هو بجال تقرير الإرادة
العازمة الحازمة» وبجحال اتصال الإنسان بربه اتصال طاعة وانقياد؛ كما أنه حال الاستعلاء على ضرورات
الجمسد كلهاء واحتمال ضغطها وثقلهاء إيثارا لما عند الله من الرضى والمتاع.

وهذه كلها عناصر لازمة في إعداد النفوس لاحتمال مشقات الطريق المفروش بالعقبات
والأشواك؛ والذي تتناثر على جوانبه الرغاب والشهوات؛ والذي قتف بالسالكيه آلاف المغريات!

وذلك كله إلى جانب ما يتكشف على مدار الزمان من آثار نافعة للصوم في وظائف الأبدان.
ومع أن لا أميل إلى تعليق الفرائض والتوجيهات الإلهية في العبادات - بصفة خاصة - بما يظهر للعين
من فوائد حسية؛ إذ الحكمة الأصيلة فيها هي إعداد هذا الكائن البشري لدوره على الأرض» وقيتته
للكمال المقدر له في حياة الآخرة . . مع هذا فإنئي لا أحب أن أنفي ما تكشف عنه الملاحظة أو
يكشف عنه العلم من فوائد لهذه الفرائض والتوجحيهات؛ وذلك ارتكانا إلى الملحوظ والمفهوم من مراعاة
التدبير الإلحي لكيان هذا الإنسان جملة في كل ما يفرض عليه وما يوجه إليه. ولكن في غير تعليق لحكمة
التكليف الإلمي بهذا الذي يكشف عنه العلم البشري. فمجال هذا العلم محدود لا يتسع ولا يرتقي إلى
استيعاب حكمة الله في كل ما يروض به هذا الكائن البشري. أو كل ما يروض به هذا الكون بطبيعة
الحال:

" يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم, لعلكم تتقون,
أياما معدودات؛ فمن كان منكم مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر؛ وعلى الذين يطيقونه فدية
طعام مسكين؛ فمن تطوع خيرا فهو خير له؛ وأن تصوموا خير لكم إن كنتم تعلمون. شهر رمضان
الذي أنزل فيه القرآن هدى للناس وبينات من المهدى والفرقان. فمن شهد منكم الشهر فليصمه.
ومن كان مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر. يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسرء
ولتكملوا العدة ولتكبروا الله على ما هداكم ولعلكم تشكرون " .

إن الله - سبحانه - يعلم أن التكليف أمر تحتاج النفس البشرية فيه إلى عون ودفع واستجاشة
لتنهض به وتستجيب له؛ مهما يكن فيه من حكمة ونفع» حى تقتنع به وتراض عليه.



=== صفحة 190 ===
1530

ومن ثم يبدأ التكليف بذلك النداء الحبيب إلى المؤمنين» المذكر لحم بحقيقتهم الأصيلة؛ ثم يقرر لهم
- بعد ندائهم ذلك النداء - أن الصوم فريضة قديمة على المؤمنين بالله في كل دين؛ وأن الغاية الأولى هي
إعداد قلووهم للتقوى والشفافية والحساسية والخشية من الله:

"يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون " .

وهكذا تبرز الغاية الكبيرة من الصوم . . إفها التقوى . . فالتقوى هي الي تستيقظ في القلوب
وهي تؤدي هذه الفريضة: طاعة لله وإيثارا لرضاه. والتقوى هي الي تحرس هذه القلوب من إفساد
الصوم بالمعصية» ولو تلك الي قجس ف البال» والمخاطبون هذا القرآن يعلمون مقام التقوى عند الله
ووزفها في ميزانه. فهي غاية تتطلع إليها أرواحهم. وهذا الصوم أداة من أدواتهاء وطريق موصل إليها.
ومن ثم يرفعها السياق أمام عيوفهم هدفا وضيئا يتجهون إليه عن طريق الصيام . . " لعلكم تعقون " .

ثم ين بتقرير أن الصوم أيام معدودات» فليس فريضة العمر وتكليف الدهر. ومع هذا فقد أعفي
من أدائه المرضى حى يصحواء والمسافرون حين يقيمواء تحقيقا وتيسيرا:

" أياما معدودات. فمن كان منكم مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر " .

وظاهر النص في المرض والسفر يطلق ولا يحدد. فأي مرض وأي سفر يسوغ الفطرء على أن
يقضي المريض حين يصح والمسافر حين يقيم. وهذا هو الأولى في فهم هذا النص القرآن المطلقء»
والأقرب إلى المفهوم الإسلامي في رفع الحرج ومنع الضرر. فليست شدة المرض ولا مشقة السفر هي
الي يتعلق بما الحكم إنما هي المرض والسفر إطلاقاء لإرادة اليسر بالناس لا العسر. ونحن لا ندري حكمة
الله كلها في تعليقه بمطلق امرض ومطلق السفر؛ فقد تكون هناك اعتبارات أخرى يعلمها الله ويجهلها
البشر في المرض والسفر؛ وقد تكون هناك مشقات أحرى لا تظهر للحظتهاء أو لا تظهر للتقدير
البشري . . وما دام الله لم يكشف عن علة الحكم فنحن لا نتأونما؛ ولكن نطيع النصوص ولو خفيت
علينا حكمتها. فوراءها قطعا حكمة. وليس من الضروري أن نكون نحن ندركها.

يبقى أن القول بهذا يخشى أن يحمل المترحصين على شدة الترخص» وأن قمل العبادات المفروضة
لأدن سبب. مما جعل الفقهاء يتشددون ويشترطون. ولكن هذا - في اعتقادي - لا يبرر التقيبد فيما
أطلقه النص. فالدين لا يقود الناس بالسلاسل إلى الطاعات» إنما يقودهم بالتقوى. وغاية هذه العبادة


=== صفحة 191 ===
151

خاصة هي التقوى. والذي يفلت من أداء الفريضة تحت ستار الرحصة لا خير فيه منذ البدء, لأن الغاية
الأولى من أداء الفريضة لا تتحقق. وهذا الدين دين الله لا دين الناس. والله أعلم بتكامل هذا الدين» بين
مواضع الترخحص ومواضع التشدد؛ وقد يكون وراء الرخصة في موضع من المصلحة ما لا يتحقق بدوها.
بل لا بد أن يكون الأمر كذلك. ومن ثم أمر رسول الله و أن يأذ المسلمون برص الله الى رخصها
لهم. وإذا حدث أن فسد الناس في جيل من الأجيال فإن إصلاحهم لا يتأتى من طريق التشدد في
لأحكام؛ ولكن يتأتى من طريق إصلاح تربيتهم وقلوبهم واستحياء شعور التقوى في أرواحهم. وإذا
صح التشدد في أحكام المعاملات عند فساد الناس كعلاج رادع» وسد للذرائع» فإن الأمر في الشعائر
لتعبدية يختلف» إذ هي حساب بين العبد والربء لا تتعلق به مصالح العباد تعلقا مباشرا كأحكام
المعاملات الي يراعى فيها الظاهر. والظاهر في العبادات لا يجدي ما لم يقم على تقوى القلوب. وإذا
وجدت التقوى لم يتفلت متفلت» ولم يستخدم الرخصة إلا حيث يرتضيها قلبه» ويراها هي الأولى»
ويحس أن طاعة الله في أن يأحذ بما في الحالة ال يواحهها. أما تشديد الأحكام جملة في العبادات أو الميل
إلى التضييق من إطلاق الرخص الي أطلقتها النصوص» فقد ينشيء حرجا لبعض المتحرجين. في الوقت
لذي لا يجدي كثيرا في تقوم المتفلتين . . والأولى على كل حال أن نأحذ الأمور بالصورة الي أرادهما
لله في هذا الدين. فهو أحكم منا وأعلم بما وراء رخصه وعزائمه من مصالح قريبة وبعيدة . . وهذا هو
جماع القول في هذا المجال.

بقي أن نثبت هنا بعض ما روي من السنة في حالات متعددة من حالات السفر» في بعضها كان
التوجيه إلى الفطر وثي بعضها لم يقع همي عن الصيام . . وهي .مجموعها تساعد على تصور ما كان
عليه السلف الصالح من إدراك للأمر» قبل أن تأحذ الأحكام شكل التقعيد الفقهي على أيدي الفقهاء
المتأخرين. وصورة سلوك أولئك السلف - رضوان الله عليهم - املا بالحيوية» وألصق بروح هذا الدين
وطبيعته» من البحوث الفقهية؛ ومن شأن الحياة معها وفي جوها أن تنشيء في القلب مذاقا حيالمذه
العقيدة وخصائصها:

1 - عن جابر له قال: حرج رسول الله يل عام الفتح إلى مكة في رمضان» فصام حي بلغ
" كراع الغميم " فصام الناس. ثم دعا بقدح من ماء فرفعه حى نظر الناس» ثم شرب. فقيل له بعد
ذلك: إن بعض الناس قد صامء فقال: " أولئك العصاة. أوافك العصةة " . . [ أخحرحه مسلم

والترمذي ].


=== صفحة 192 ===
152

2 - وعن أنس ينك - قال: كنا مع البي َلِهٌ في سفر فمنا الصائم ومنا المفطر. فتزلنا متزلا في
يوم حار أكثرنا ظلا صاحب الكساءء ومنا من يتقي الشمس بيده. فسقط الصوام وقام المفطرون»
فضربوا الأبنية» وسقوا الركابء فقال البي يله " ذهب المفطرون اليوم بالأحر " . . [ أخرجه الشيخان
والنسائي ].

3 - وعن جابر حهلئعنه قال: كان البي ولك في سفرء فرأى رحلا قد اجتمع عليه الناس» وقد
ظلل عليه. فقال: ما له؟ فقالوا: رجحل صائم. فقال رسول الله وَل: " ليس من البر الصوم في السفر" .
. [ أخرجه مالك والشيخان وأبو داود والنسائي ].

4 - وعن عمرو بن أمية الضمري «لته قال: قدمت على رسول الله ول من سفر. فقال:
انتظر الغداء يا أبا أمية. قلت: يا رسول الله إن صائم. قال: " إذا أخبرك عن المسافر. إن الله تعالى
وضع عنه الصيام ونصف الصلاة " . [ أخرجه النسائي ] . .

5 - وعن رجل من بن عبد الله بن كعب بن مالك اسمه أنس بن مالك. قال: قال رسول الله
يل " إن الله تعالى وضع شطر الصلاة عن المسافر وأرخص له في الإفطار وأرخص فيه للمرضع والحبلى
إذا حافتا على ولديهما " . |[ أخرحجه أصحاب السنن ].

6 - وعن عائشة يها قالت: سأل حمزة بن عمرو الأسلمي حَهثئنه رسول الله وليه عن الصوم
في السفر. [ وكان كثير الصيام ] فقال: " إن شئت فصمء وإن شئت فأفطر " . [ أحرجه مالك
والشيخان وأبو داود والترمذي والنسائي ] وفي رواية أخحرى وكان جلدا على الصوم.

7 - وعن أنس هته قال: كنا مع البي ولد فمنا الصائم ومنا المفطر. فلا الصائم يعيب على
المفطر» ولا المفطر يعيب على الصائم " . . [ أخرجه مالك والشيخان وأبو داود ].

8 - وعن أب الدرداء عه قال: حرجنا مع رسول الله كلك في رمضان في حر شديد» حى إن
كان أحدنا ليضع يده على رأسه من شدة الحر؛ وما فينا صائم إلا رسول الله يلل وابن رواحة خقحك .
. [ أخرحه الشيحان وأبو داود ]|.

9 - وعن محمد بن كعب قال: أتيت أنس بن مالك حلئعنه في رمضان وهو يريد سفرا. وقد
رحلت له راحلته» ولبس ثياب سفره؛ فدعا بطعام فأكل. فقلت له: سنة؟ قال: نعم. ثم ركب . . [

أخر جه الترمذي |.
أحرجه الترمذي ]


=== صفحة 193 ===
1533

0 - وعن عبيد بن جبير قال: كنت مع أبي بصرة الغفاري - صاحب رسول الله وَل -
ختِنُعك ف سفينة من الفسطاط في رمضان. فدفع فقرب غداؤه» فقال: اقترب. قلت: ألست ترى
البيوت؟ قال: أترغب عن سنة رسول الله يل؟ فأكل وأكلت . . [ أخرحه أبو داود ]

1 - وعن منصور الكلبي: أن دحية بن خليفة حهلتنه حرج من قرية من دمشق إلى قدر قرية
عقبة من الفساط» وذلك ثلاثة أميال» في رمضان. فأفطر وأفطر معه ناس كثير. وكره آخرون أن
يفطروا. فلما رجع إلى قريته قال: والله لقد رأيت اليوم أمرا ما كنت أظن أن أراه. إن قوما رغبوا عن
هدي رسول الله وليه وأصحابه. اللهم أقبضئ إليك . . [ أخحرحه أبو داود ] .

فهذه الأحاديث في جملتها تشير إلى تقبل رخصة الإفطار ف السفر في سماحة ويمسر. وترجح
الأحذ بما. ولا تشترط وقوع المشقة للأحذ يما كما يشير إلى ذلك الحديثان الأخيران بوجه خاصء وإذا
كان الحديث الثامن منها يشير إلى أن رسول الله يلدِ وحده ظل مرة صائما مع المشقة هو وعبد الله بن
رواحة» فقد كانت له يليد حصوصيات في العبادة يعفي منها أصحابه. كنهيه لهم عن مواصلة الصوم
وهو كان يواصل أحيانا. أي يصل اليوم باليوم بلا فطر. فلما قالوا له في هذاء قال: " إن لست مثلكم»
إن أظل يطعميئ ربي ويسقيئ " . . |[ أخرحه الشيخان ] وثابت من الحديث الأول أنه أفطر وقال عن
الذين لم يفطروا: أولئك العصاة. أولئك العصاة. وهذا الحديث متأخر - في سنة الفتح - فهو أحدث
من الأحاديث الأخرى. وأكثر دلالة على الاتجاه المحتار . .

والصورة الي تنشأ في الحس من بمجموع هذه الحالات . . إنه كانت هناك مراعاة لحالات
واقعية» تقتضي توجيها معينا - كما هو الشأن في الأحاديث الي تروى في الموضوع العام الواحد» ونحد
فيها توجيهات متنوعة - فالرسول كَلدُ كان يربي وكان يواجحه حالات حية. ولم يكن يواحهها بقوالب
جامدة!

ولكن الانطباع الأخير في الحس في أمر الصوم في السفر هو استحباب الفطرء دون تقيد بحصول
المشقة بالفعل . . أما المرض فلم أحد فيه شيئا إلا أقوال الفقهاءء والظاهر أنه مطلق في كل ما ينبت له
وصف المرض» بلا تحديد في نوعه وقدره ولا حوف شدته» على وجوب القضاء يوما بيوم في المسرض
والسفرء من غير موالاة في أيام القضاء على الرأي الأرحح.

وقد استطردت هذا الاستطراد لا لأعوض ف خلافات فقهية؛ ولكن لتقرير قاعدة في النظر إلى
الشعائر التعبدية» وارتباطها الوثيق بإنشاء حالة شعورية هي الغاية المقدمة منها. وهذه الحالة هي اليّ


=== صفحة 194 ===
194

تحكم سلوك المتعبد؛ وعليها الاعتماد الأول في تربية ضميره» وحسن أدائه للعبادة وحسن سلوكه في
الحياة . . هذا من ناحية. ومن ناحية أخرى أن نأحذ هذا الدين - كما أراده الله - بتكاليفه كلهاء
طاعة وتقوى وأن نأخذه جملة بعزائمه ورحصه. متكاملا متناسقاء في طمأنينة إلى الله ويقين بحكمته
وشعور بتقواه.

ثم نعود إلى استكمال السياق:

" وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين, فمن تطوع خبرا فهو خير له. وأن تصوموا خبر

وفي أول الأمر كان تكليف الصوم شاقا على المسلمين - وقد فرض في السنة الثانية من المجرة
قبيل فرض الحهاد - فجعل الله فيه رخصة لمن يستطيع الصوم يجهد - وهو مدلول يطيقونه - فالإطاقة
الاحتمال بأقصى جهد - جعل الله هذه الرخصة» وهي الفطر مع إطعام مسكين . . ثم حبيهم في
التطوع بإطعام المساكين إطلاقاء إما تطوعا بغير الفدية» وإما بالإكثار عن حد الفدية» كأن يطعم اثنين
أو ثلاثة أو أكثر بكل يوم من أيام الفطر في رمضان: " فمن تطوع خيرا فهو خير له " . . ثم حببهم
في اختيار الصوم مع المشقة - في غير سفر ولا مرض - : " وأن تصوموا خير لكم إن كنتم تعلمون "
. .لما في الصوم من خير ف هذه الحالة. يبدو منه لنا عنصر تربية الإرادة» وتقوية الاحتمالء وإيثار
عبادة الله على الراحة. وكلها عناصر مطلوبة في التربية الإسلامية. كما يبدو لنا منه ما في الصوم مسن
مزايا صحية - لغير المريض - حى ولو أحس الصائم بالجهد.

وعلى أية حال فقد كان هذا التوجيه تمهيدا لرفع هذه الرخصة عن الصحيح المقيم وإبحجاب
الصيام إطلاقا. كما جاء فيما بعد. وقد بقيت للشيخ الكبير الذي يجهده الصوم, ولا ترحى له حالة
يكون فيها قادرا على القضاء . . فأخرج الإمام مالك أنه بلغه أن أنس بن مالك حهيثتنه كبر حى كان
لا يقدر على الصيام فكان يفتدي . . وقال ابن عباس: ليست منسوحة» هو الشيخ الكبير والمرأة الكبيرة
لا يستطيعان أن يصوما فيطعمان مكان كل يوم مسكينا . . وعن ابن أبي ليلى قال: دخلت على عطاء
في رمضان وهو يأكل» فقال: قال ابن عباس نزلت هذه الآية فنسخخت الأولى إلا الكبير الفاني إن شاء
أطعم عن كل يوم مسكينا وأفطر. فالنسخ ثابت في حق الصحيح المقيم بالآية الآتية: "فمن شهد


=== صفحة 195 ===
195

وتحبيب آخر في أداء هذه الفريضة للصحيح المقيم . . إنها صوم رمضان: الشهر الذي أنزل فيه
القرآن - إما ممعي أن بدء نزوله كان في رمضانء أو أن معظمه نزل في أشهر رمضان - والقرآن هو
كتاب هذه الأمة الخالد» الذي أخرجها من الظلمات إلى النورء» فأنشأها هذه النشأة» وبدها من حوفها
أمناء ومكن لما في الأرض» ووهبها مقوماتها الى صارت كا أمة» ولم تكن من قبل شيئا. وهي بدون
هذه المقومات ليست أمة وليس لما مكان في الأرض ولا ذكر في السماء. فلا أقل من شكر الله على
نعمة هذا القرآن بالاستجابة إلى صوم الشهر الذي نزل فيه القرآن:

" شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن, هدى للناس وبينات من المحدى والفرقان . . فمسن
شهد منكم الشهر فليصمه. ومن كان مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر " .

وهذه هي الآية الموجبة الناسخة لرخصة الإفطار والفدية بالنسبة للصحيح المقيم - فيمماعذدا
الشيخ والشيخة كما أسلفنا:

أي من حضر منكم الشهر غير مسافر. أو من رأى منكم هلال الشهر. والمستيقن من مشاهدة
الحلال بأية وسيلة أخرى كالذي يشهده في إيجاب الصوم عليه عدة أيام رمضان.

ولما كان هذا نصا عاما فقد عاد ليستثئ منه من كان مريضا أو على سفر:

وتحبيب ثالث في أداء الفريضة» وبيان لرحمة الله في التكليف وفي الرخصة سواء:

" يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر" . .

وهذه هي القاعدة الكبرى في تكاليف هذه العقيدة كلها. فهي ميسرة لا عسر فيها. وهي توحي
للقلب الذي يتذوقهاء بالسهولة واليسر في أذ الحياة كلها؛ وتطبع نفس المسلم بطابع حاص من
السماحة الي لا تكلف فيها ولا تعقيد. سماحة تؤدي معها كل التكاليف وكل الفرائض وكل نشاط
الحياة الجادة وكأنما هي مسيل الماء الجاري؛ ونمو الشجرة الصاعدة في طمأنينة وثقة ورضاء. مع الشعور
الدائم برحمة الله وإرادته اليسر لا العسر بعباده المؤمنين.

وقد جعل الصوم للمسافر والمريض في أيام أخر» لكي يتمكن المضطر من كمال عدة أيام
الشهرء فلا يضيع عليه أجرها:


=== صفحة 196 ===
156

" ولتكملوا العدة " .

والصوم على هذا نعمة تستحق التكبير والشكر:

" ولتكبروا الله على ما هداكم. ولعلكم تشكرون " .

فهذه غاية من غايات الفريضة . . أن يشعر الذين آمنوا بقيمة ال هدى الذي يسره الله لهم. وهم
يجدون هذا في أنفسهم في فترة الصيام أكثر من كل فترة. وهم مكفوفو القلوب عن التفكير في المعصية»
ومكفوفو الجوارح عن إتيانها. وهم شاعرون بالهدى ملموسا محسوسا. ليكبروا الله على هذه الحداية
وليشكروه على هذه النعمة. ولتفيء قلويهم إليه ب؟مذه الطاعة. كما قال لهم في مطلع الحديث عن الصيام:

وهكذا تبدو منة الله في هذا التكليف الذي يبدو شاقا على الأبدان والنفوس. وتتجلى الغاية
التربوية منه» والإعداد من ورائه للدور العظيم الذي أخحرحت هذه الأمة لتؤديه» أداء تحرسه التقوى
ورقابة الله وحساسية الضمير.

| | ا

وقبل أن بمضي السياق في بيان أحكام تفصيلية عن مواعيد الصيام» وحدود المتاع فيه وحدود
الإمساك . . نحد لفتة عجيبة إلى أعماق النفس وخفايا السريرة. نحد العوض الكامل الحبيب المرغغوب
عن مشقة الصوم؛ والحزاء المعجل على الاستجابة لله . . نحد ذلك العوض وهذا الجزاء في القرب من
الله وفي استجابته للدعاء . . تصوره الفاظ رفافة شفافة تكاد تنير:

" وإذا سألك عبادي عني, فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان. فليستجيبوا لي»
وليؤمنوا بي» لعلهم يرشدون " .

فإني قريب . . أحيب دعوة الداع إذا دعان . . أية رقة؟ وأي انعطاف؟ وأية شفافية؟ وأي
إيناس؟ وأين تقع مشقة الصوم ومشقة أي تكليف في ظل هذا الود؛ وظل هذا القربء. وظل هذا
الإيناس؟

وفي كل لفظ في التعبير في الآية كلها تلك النداوة الحبيبة:

" وإذا سألك عبادي عني فإني قريب. أجيب دعوة الداع إذا دعان " .


=== صفحة 197 ===
157

إضافة العباد إليه» والرد المباشر عليهم منه . . لم يقل: فقل لهم: إني قريب . . إنما تولى بذاته
العلية الجواب على عباده بمجرد السؤال . . قريب . . ولم يقل اسمع الدعاء . . إنما عجل بإجابة الدعاء:
" أجيب دعوة الداع إذا دعان " .

إها آية عجيبة . . آية تسكب في قلب المؤمن النداوة الحلوة» والود المؤنس» والرضى المطمكن»
والثقة واليقين . . ويعيش منها المؤمن في جناب رضيء وقربى ندية» وملاذ أمين وقرار مكين.

وف ظل هذا الأنس الحبيب» وهذا القرب الودود» وهذه الاستجابة الوحية . . يوجه الله عباده

إلى الاستجابة له» والإيمان به» لعل هذا أن يقودهم إلى الرشد والحداية والصلاح.

" فليستجيبوا لي» وليؤمنوا بي لعلهم يرشدون " .

فالثمرة الأخيرة من الاستجابة والإبمان هي لمم كذلك . . وهي الرشد والهدى والصلاح. فالله

والرشد الذي ينشئه الإبمان وتنشئه الاستجابة لله هو الرشد. فالمنهج الإلمي الذي اختاره الله
للبشر هو المنهج الوحيد الراشد القاصد؛ وما عداه جاهلية وسفه لا يرضاه راشدء ولا ينتهي إلى رشاد.
واستجابة الله للعباد مرجوة حين يستجيبون له هم ويرشدون. وعليهم أن يدعوه ولا يستعجلوه. فهو
يقدر الاستجابة في وقتها بتقديره الحكيم.

أخرج أبو داود والترمذي وابن ماجه من حديث ابن ميمون - بإسناده - عن سلمان الفارسي
تنه عن البي يلي أنه قال: " إن الله تعالى ليستحى أن يبسط العبد إليه يديه يسأله فيهما حيرا فيردهما

وأخرج الترمذي عن عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي - بإسناده - عن ابن ثوبان: ورواه عبد
الله بن الإمام أحمد - بإسناده - عن عبادة بن الصامت: أن الي وَللةِ قال: " ما على ظهر الأرض من
رجل مسلم يدعو الله عز وجل بدعوة إلا آتاه الله إياهاء أو كف عنه من السوء مثلهاء ما لم يدع بإثم أو
قطيعة رحم " .

وف الصحيحين: أن رسول الله يك قال: " يستجاب لأحدكم ما لم يعجل. يقول: دعوت فلم

يستجب لي! "


=== صفحة 198 ===
158

وفي صحيح مسلم: عن الي كله أنه قال: " لا يزال يستجاب للعبد ما لم يدع بإثم أو قطيعة
رحم ما لم يستعجل " قيل: يا رسول الله وما الاستعجال. قال: " يقول: قد دعوت» وقد دعوتء فلم
أر يستجاب لي» فيستحسر عند ذلك ويدع الدعاء " .

والصائم أقرب الدعاة استجابة» كما روى الإمام أبو داود الطيالسي في مسنده - بإسناده - عن
عبد الله بن عمر «تطد قال: معت رسول الله ولك يقول: " للصائم عند إفطاره دعوة مستجابة " .
فكان عبد الله بن عمر إذا أفطر دعا أهله وولده ودعا. وروى ابن ماجه في سننه - بإسناده - عن عبد
الله بن عمر كذلك قال: قال البي كَل " إن للصائم عند فطره دعوة ما ترد " وف مسند الإمام أحمد
وسئن الترمذي والنسائي وابن ماجه عن أبي هريرة حلتغه : قال: قال رسول الله ولِ: " ثلاثة لا ترد
دعوقهم: الإمام العادل» والصائم حي يفطر» ودعوة المظلوم يرفعها الله دون الغمام يوم القيامة» وتفتح لما
أبواب السماء» ويقول: بعزتي لأنصرنك ولو بعد حين "
ومن ثم جاء ذكر الدعاء في ثنايا الحديث عن الصيام.

| | ا

ثم بمضي السياق يبين للذين آمنوا بعض أحكام الصيام. فيقرر لهم حل المباشرة للدنساء في ليلة
الصوم ما بين المغرب والفجرء وحل الطعام والشراب كذلكء؛ كما يبين لهم مواعيد الصوم من الفجر
إلى الغروب» وحكم المباشرة في فترة الاعتكاف في المساجد:

" أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم هن لباس لكم وأنتم لباس لهن؛ علم الله أنككم
كنتم تختانون أنفسكم فتاب عليكم وعفا عنكم؛ فالآن باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم. وكلوا
واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر, ثم أتموا الصيام إلى الليلء ولا
تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد. تلك حدود الله فلا تقربوها. كذلك يبين الله آياته للناس

وف أول فرض الصوم كانت المباشرة والطعام والشراب تمتنع لو نام الصائم بعد إفطاره. فإذا
صحا بعد نومه من الليل - ولو كان قبل الفجر - لم تحل له المباشرة ول يحل له الطعام والشراب. وقد
وقع أن بعضهم لم يجد طعاما عند أهله وقت الإفطار» فغلبه النوم؛ ثم صحا فلم يحل له الطعام والشراب
فواصل. ثم جهد ف النهار التاللي وبلغ أمره إلى البي وَلةْ كما وقع أن بعضهم نام بعد الإفطار أو نامست
امرأته» ثم وحد في نفسه دفعة للمباشرة ففعل وبلغ أمره إلى البي وَل وبدت المشقة في أحذ المسلمين بهذا


=== صفحة 199 ===
159

التكليف» فردهم الله إلى اليسر وتحربتهم حاضرة في نفوسهم؛ ليحسوا بقيمة اليسر وبمدى الرحمة
والاستجابة . . ونزلت هذه الآية. نزلت تحل هم المباشرة ما بين المغرب والفجر:

" أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم " . .

والرفث مقدمات المباشرة» أو المباشرة ذاقهاء وكلاهما مقصود هنا ومباح . . ولكن القرآن لا كر
على هذا المعيئى دون لمسة حانية رفافة» تمنح العلاقة الزوجية شفافية ورفقا ونداوة» وتنأى بها عن غلظ
المعيئ الحيواني وعرامته, وتوقظ معي الستر في تيسير هذه العلاقة:

" هن لباس لكم وأنتم لباس هن " . .

واللباس ساتر وواق . . وكذلك هذه الصلة بين الزوحين. تستر كلا منهما وتقيه. والإسلام
الذي يأحذ هذا الكائن الإنساني بواقعه كله» ويرتضي تكوينه وفطرته كما هي» ويأحذ بيده إلى معارج
الارتفاع بكليته . . الإسلام وهذه نظرته يلبي دفعة اللحم والدم. وينسم عليها هذه النسمة اللطيفة»
ويدثرها بهذا الدثار اللطيف . . في آن . .

ود يكشغة لمهم عن خبيئة مشاعرهم» وهو ي يكشؤ لهم عن رحمته بالاستجابة لهواتف فطرهم:

" علم الله أنكم كنتم تختانون أنفسكم. فتاب عليكم وعفا عنكم " . .

وهذه الخيانة لأنفسهم الي يحدثهم عنهاء تتمثل في الهواتف الحبيسة» والرغبات المكبوتة؛ أو
تتمثل في الفعل ذاته» وقد ورد أن بعضهم أتاه . . وفي كلتا الحالتين لقد تاب عليهم وعفا عنهم» مذ
ظهر ضعفهم وعلمه الله منهم . . فأباح لحم ما كانوا يختانون فيه أنفسهم:

ولكن هذه الإباحة لا تمضي دون أن تربط بالله» ودون توجيه النفوس في هذا النشاط لله أيضا:

" وابتغوا ما كتب الله لكم " . .

ابتغوا هذا الذي كتبه الله لكم من المتعة بالنساءء ومن المتعة بالذرية» ثمرة المباشرة. فكلتاهما مسن
أمر الله ومن المتاع الذي أعطاكم إياه» ومن إباحتها وإتاحتها يباح لكم طلبها وابتغاؤها. وهي موصولة
بالله فهي من عطاياه. ومن ورائها حكمة ولا في حسابه غاية. فليست إذن جرد اندفاع حيواني
موصول بالجسد» منفصل عن ذلك الأفق الأعلى الذي يتجه إليه كل نشاط.


=== صفحة 200 ===
200

يمذا ترتبط المباشرة بين الزوجين بغاية أكبر منهماء وأفق أرفع من الأرض ومن لحظة اللذة
بينهما. ويكذا تنظف هذه العلاقة وترق وترقى . . ومن مراجعة مثل هذه الإيحاءات في التوجيه القرآنيٍ
وف التصور الإسلامي ندرك قيمة الجهد المثمر الحكيم الذي يبذل لترقية هذه البشرية وتطويرهاء في
حدود فطرقها وطاقتها وطبيعة تكوينها. وهذا هو المنهج الإسلامي للتربية والاستعلاء والنماء. الملنهج
الخارج من يد الخالق. وهو أعلم يمن خلق؛ وهو اللطيف الخبير.

وكما أباح المباشرة أباح الطعام والشراب في الفترة ذاتها:

" وكلوا واشربوا حت يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر" . .

أي حين ينتشر النور في الأفق وعلى قمم الحبال. وليس هو ظهور الخيط الأبيض في السماء وهو
ما يسمى بالفجر الكاذب. وحسب الروايات الي وردت في تحديد وقت الإمساك نستطيع أن نقول: إنه
قبل طلوع الشمس بقليل. وإننا نمسك الآن وفق المواعيد المعروفة في قطرنا هذا قبل أوان الإمساك
الشرعي ببعض الوقت . . ريما زيادة في الاحتياط . .

قال ابن جرير - بإسناده - عن سمرة بن جندب: قال: قال رسول الله ول: " لا يغرنكم نداء
بلال وهذا البياض» حي ينفجر الفجر أو يطلع الفجر " . . ثم رواه من حديث شعبة وغيره عن سواد
بن حنظلة عن سمرة قال: قال رسول الله ي: " لا يمنعكم من سحو ركم أذان بلال ولا الفجر
المستطيل» ولكنه الفجر المستطير في الأفق " . . والفجر المستطير في الأفق يسبق طلوع الشمس بوقت
قليل . . وكان بلال حلئعنه يبكر في الأذان لتنبيه النائم» وكان ابن أم مكتوم يؤذن متأخرا للامساك.
وإلى هذا كانت الإشارة إلى أذان بلال . .

ثم يذكر حكم المباشرة في فترة الاعتكاف في المساجد. والاعتكاف - بمعئ الخلوة إلى الله في
المساجد. وعدم دحول البيوت إلا لضرورة قضاء الحاجة» أو ضرورة الطعام والشراب - يمستحب في
رمضان في الأيام الأخيرة. وكانت سنة رسول الله يل في العشر الأواخر منه . . وهي فقترة تجرد لله.
ومن ثم امنتعت فيها المباشرة تحقيقا لهذا التجرد الكامل» الذي تنسلخ فيه النفس من كل شيءء ويخلص
فيه القلب من كل شاغل:

" ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد " .

سواء في ذلك فترة الإمساك وفترة الإفطار.


=== صفحة 201 ===
201

وثي النهاية يربط الأمر كله بالله على طريقة القرآن في توجيه كل نشاط وكل امتناع. كل أمسر
وكل ففي. كل حركة وكل سكون:

" تلك حدود الله فلا تقربوها " .

والنهي هنا عن القرب . . لتكون هناك منطقة أمان. فمن حام حول الحمى يوشلك أن يقع فيه.
والإنسان لا يملك نفسه في كل وقت؛ فأحرى به ألا يعرض إرادته للامتحان بالقرب من المحظورات
المشتهاة» اعتمادا على أنه يمنع نفسه حين يريد. ولأن المجال هنا بحال حدود للملاذ والشهوات كان
الأمر: " فلا تقربوها " . . والمقصود هو المواقعة لا القرب. ولكن هذا التحذير على هذا النحو له
إيحاؤه في التحرج والتقوى:

وكذلك تلوح التقوى غاية يبين الله آياته للناس ليبلغوهاء وهي غاية كبيرة يدرك قيمتها الذين
آمنواء المخاطبون هذا القرآن في كل حين.

| | ا

وف ظل الصوم؛ والامتناع عن المأكل والمشربء يرد تحذير من نوع آخخر من الأكل: أكل أموال
الناس بالباطل» عن طريق التقاضي بشأفها أمام الحكام اعتمادا على المغالطة في القرائن والأسانيد» واللحن
بالقول والحجة. حيث يقضي الحاكم با يظهر لهء وتكون الحقيقة غير ما بدا له. ويجيء هذا التحذير
عقب ذكر حدود الله» والدعوة إلى تقواه» ليظللها جو الخوف الرادع عن حرمات الله:

" ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل وتدلوا يما إلى الحكام لتأكلوا فريقا من أموال الناس
بالإثم وأنعم تعلمون " .

ذكر ابن كثير في تفسير الآية: " قال علي بن أبي طلحة وعن ابن عباس: هذا في الرحل يكون
عليه مال» وليس عليه فيه بينة» فيجحد المال» ويخاصم إلى الحكام» وهو يعرف أن الحق عليه» وهو يعلم
أنه آثم آكل الحرام. وكذا روي عن مجاهد وسعيد بن جبير» وعكرمة والحسن وقتادة والسدي ومقاتل
بن حيان وعبد الرحمان بن زيد بن أسلم أنهم قالوا: لا تخاصم وأنت تعلم أنك ظالم. وقد ورد في
الصحيحين عن أم سلمة أن رسول الله ل قال: " إنما أنا بشرء وإئما يأتيئ الخصم فلعل بعضكم أن
يكون ألحن بحجته من بعض فأقضي له» فمن قضيت له بحق مسلم فإنما هي قطعة من نار. فليحملها أو
ليذرها " .


=== صفحة 202 ===
202

وهكذا يتركهم لما يعلمونه من حقيقة دعواهم. فحكم الحاكم لا يحل حراماء ولا يحرم حللا.
إنما هو ملزم في الظاهر. وإِثمه على احتال فيه.

وهكذا يربط الأمر في التقاضي وف المال بتقوى الله. كما ربط في القتصاصء وفي الوصية وفي
الصيام. فكلها قطاعات متناسقة في جسم المنهج الإلحي المتكامل. وكلها مشدودة إلى تلك العروة الي
تربط قطاعات المنهج كله . . ومن ثم يصبح المنهج الإلمي وحدة واحدة. لا تتجزأ ولا تتفرق. ويصبح
ترك جانب منه وإعمال جانب»ء إعانا ببعض الكتاب وكفرا ببعض . . فهو الكفر في النهاية. والعياذ

بالله .

| | ا

+ يَسألُوك عَن الأهلة ل هي مواقت للنّاس وَالْحَج وَليِسَ الْبرُ بأن أئؤا اليو مسن
طُهُورهَا ولك الب من انق ونوا ابوت من أَنْوَاها وَاتقُوا الله لََلَكُمْنفْلحُونَ 189 وقَائلُواً في
سيل الله اين فلكم وَل تعْتدُواً 3 الله لا بُحب لْمُعَدِينَ 190 الوه حَيْث ترم
وأخْرِجُوهم م حَيْثْ أخرَجوكُم والفثنةٌ أسدُ من الْقْلٍ ولا قَئلُوهُمْ عند المَسْجد الْحَرَام حَتَى
يَُاتلُوكُمْ فيه إن فَائلُوكُمْ فَاقتلُوهُمْ كَذَلكَ جَرَاء الْكَافِرِينَ 191 فَإن انتَهَوًا فإِنَ الله عَفُورٌ وُحيم
2 وَقَائلُوهُمْ حَتّى لا دَكُونَ فقن ويكُونَ ادن لله إن الوأ قلا دواد إِلذَ على الطَالمِينَ 193
التّهْرُ الْحَرَامُ بالّْهْر الْحَرَام وَالْحْرْمَاتْ قصّاصٌ فَمّن اغْتَدَى عَلَيَكُمْ فَاغْتَدُوا عَلَيْهِ بمذل ما اغْتَدَى
علَكُمْ وَانقُوأ الله وَاعْلَمُوا أن الله مَع الْمتينَ 194 وَأَنفقُوا في سَبيل الله ولا لقو بأنديكُمْ إلى
الَهلْكة وَأَحْسئُواً إن الله يُحبُ الْمُحْسِينَ 195 وأتمُوا لحب وَالْعُحرَة لله فإن أخصرئم قَنَا
اسْتئْسَر من الْهَذي ولا تخلفواً رُؤُوسَكُمْ حت يَبْلْعَ الهَدَيْ مَحلَّهُ فَمَن كان منكُم مُرِيضاً أو به أَدَى
من وأسه قفية من صيامٍ أو صّدقة أو لسك فَإذا مم ف تمع بالغذْرة إلى الْحج ما امسر من
الهَذي فَمَن لم يَجذ قَصَامُ تاه ام في الْحَجّ وَسبعَة ذا رَجَعكَْ تلك عَشَرَةٌ كَاملةٌ ذلك لمن لم
54 هله حَاضري المَسْجد حرام وَالقُوا الله وَاعلَحُوا أن الله شَدية العقاب 156 الح شه
مَعْلُومَاتَ قَمَن قَرَضَ فيهنَ الْحَجّ فَلاَ رَفَثَ وَل فُسُوقَ وَلاَ جدالَ في الْحَجٌ وَمَا تفعلُوأ من حَيِرٍ
يَعْلَمْهُ اللّهُ وكرَوَدُوا فإنَ خَيْرَ الرّاد التَوَى وَانّقُون يا أؤلي الألبّاب 197 لَْسَ عَلَيْكُمْ جاح أن
هَداكُمْ وإن حُهُم من قبل َمنَ الصَالينَ 198 كُمّ أفيضوأ من حَْتْ أَقَاض النَاُ وَاستففروأ الله إن


=== صفحة 203 ===
203

اللَّهَ غَفُورٌ رَحِيمْ 199 فَإِذَا قَضِيْكُم مَنَاسِكَكُمْ فَاذْكُرُوا الله كذكْركُم آبَاءكُم أ أَشَدّ ذكرا فَمنَ
النّاس مَن يَقول رَبّنَا آتنا في اليا وَمَا لّهُ في الآخرة من خَادّق 200 ومنهُم مّن يقول ربّنَا آنا في
الدُنيَا حَسََة وَفي الآخرة حَسَنَةَ وَقنَا عَذَابُ الثّار 201 أولتك لَهُمْ تصيبْ مما كَسَبُوا وَاللَهُ
سَرِيعٌ الحسّاب 202
لمن اتَقَى وَانَقُوأْ الله وَاعْلّمُوا أَلَكُمْ إلَيْه خشَرُودَ 203 _

هذا الدرس - كسابقه - استطراد في بيان فرائض هذه الأمة وتكاليفهاء ونظم حياقهاء وأحكام
شريعتها فيما بينهاء وشريعتها مع غيرها من الأمم حوها.

ويتضمن هذا الدرس بيانا عن الأهلة - جمع هلال - كما يتضمن تصحيحا لعادة جاهلية وهي
إتيان البيوت من ظهورها بدلا من أبوابما في مناسبات معينة» ثم بيانا عن أحكام القتال عامة» وأحكام
القتال في الأشهر الحرم؛ وعند المسجد الحرام خاصة. وفي النهاية بيانا لشعائر الحج والعمرة كما أقرها

وهكذا نرى هنا - كما رأينا في الدرس السابق - أحكاما تتعلق بالتصور والاعتقاد» وأحكاما
تتعلق بالشعائر التعبدية» وأحكاما تتعلق بالقتال . . كلها تتجمع في نطاق واحدء وكلها يعقب عليها

في موضوع إتيان البيوت من ظهورها يجيء تعقيب يصحح مع البر» وأنه ليس في الحركة
الظاهرة إنما هو في التقوى: " وليس البر بأن تأتوا البيوت من ظهورها ولكن البر من اتقى, وأتوا
البيوت من أبوابما واتقوا الله لعلكم تفلحون " .

وف القتال بصفة عامة يوحههم إلى عدم الاعتداء» ويربط هذا بحب الله وكرهه. " إن الله لا

وت القتال في الشهر الحرام يعقب بتقوى الله: " واتقوا الله واعلموا أن الله مع المتقين " . .

وف الإنفاق يعقب بحب الله للمحسنين: " وأحسنوا إن الله يحب المحسنين " . .

وف التعقيب على بعض شعائر الحج يقول: " واتقوا الله واعلموا أن الله شديد العقاب " .



=== صفحة 204 ===
204

وفي التعقيب الآخر على بيان مواقيت الحج والنهي عن الرفث فيه والفسوق والحدال يقول: "
وتزودوا فإن خير الزاد التقوى واتقون يا أولي الألباب " .
وحن في توجيه الناس لذكر الله بعد الحج يجيء التعقيب: " واتقوا الله واعلموا أنتكم إليه
تحشرون " .
وهكذا بحد هذه الأمور المتعددة مرتبطة ارتباطا وثيقاء ناشئا من طبيعة هذا الدين؛ الذي لا
تنفصل فيه الشعائر التعبدية» عن المشاعر القلبية» عن التشريعات التنظيمية» ولا يستقيم إلا بأن يشمل
أمور الدنيا وأمور الآخرة» وشؤون القلب وشؤون العلاقات الاجتماعية والدولية» وإلا أن يشرف على
الحياة كلهاء فيصرفها وفق تصور واحد متكامل» ومنهج واحد متناسق» ونظام واحد شاملء وأداة
واحدة هي هذا النظام الخاص الذي يقوم على شريعة الله في كافة الشؤون.
وهناك ظاهرة في هذه السورة تطالعنا منذ هذا القطاع. تطالعنا في صورة مواقف يسأل فيها
المسلمون نبيهم يلد عن شؤون شئىء هي الشؤون الى تصادفهم في حياقم الجديدة» ويريدون أن يعرفوا
فهم يسألون عن الأهلة . . ما شأفا؟ ما بال القمر يبدو هلالاء ثم يكبر ح يستدير بدراء ثم
ويسألون ماذا ينفقون؟ من أي نوع من مالهم ينفقون؟ وأي قدر وأية نسبة ما بملكون؟
ويسألون عن القتال في الشهر الحرام وعند المسجد الحرام. هل يجوز؟
ويسألون عن الخمر والميسر ما حكمهما؟ وقد كانوا أهل حمر في الجاهلية وأهل ميسر!
ويسألون عن المحيض؟ وعلاقتهم بنسائهم في فترته. ثم يسألون عن أشياء في أخص علاقاقم
بأزواحهم, وأحيانا تسأل فيها الزوحات أنفسهن.
وقد وردت أسئلة أحرى في موضوعات متنوعة في سور أحرى من القرآن أيضا . .

وهذه الأسئلة ذات دلالات شى:


=== صفحة 205 ===
205

فهي أولا دليل على تفتح وحيوية ونمو في صور الحياة وعلاقاتماء وبروز أوضاع جديلة في
امجتمع الذي جعل يأحذ شخصيته الخاصة» ويتعلق به الأفراد تعلقا وثيقا؛ فلم يعودوا أوائفك الأفراد
المبعثرين» ولا تلك القبائل المتنائرة. إنما عادوا أمة لما كيان» وا نظام» وا وضع يشد الجميع إليه؛ ويهم
كل فرد فيه أن يعرف خطوطه وارتباطاته . . وهي حالة جديدة أنشأها الإسلام بتصوره ونظامه
وقيادته على السواء . . حالة نمو اجتماعي وفكري وشعوري وإنساني بوجه عام.

وهي ثانيا دليل على يقظة الحس الديي» وتغلغل العقيدة الحديدة وسيطرقا على النفوسء مما
يجعل كل أحد يتحرج أن يأ أمرا في حياته اليومية قبل أن يستوثق من رأي العقيدة الجديدة فيه فلم
تعد لهم مقررات سابقة في الحياة يرجعون إليهاء وقد انخلعت قلويهم من كل مألوفاتم في الجاهلية»
وفقدوا ثقتهم بها؛ ووقفوا ينتظرون التعليمات الجديدة في كل أمر من أمور الحياة. . وهذه الحالة
الشعورية هي الحالة الي ينشئها الإيمان الحق. عندئذ تتجرد النفس من كل مقرراقا السابقة وكل
مألوفاتها» وتقف موقف الحذر من كل ما كانت تأتيه في جاهليتهاء وتقوم على قدم الاستعداد لتلقي
كل توجيه من العقيدة الحديدة» لتصوغ حياتها الجديدة على أساسهاء مبرأة من كل شائبة. فإذا تلفت
من العقيدة الجديدة توجيها يقر بعض جزئيات من مألوفها القدهم تلقته حديدا مرتبطا بالتصور الجديد.
إذ ليس من الحتم أن يبطل النظام الحديد كل جزئية في النظام القديم؛ ولكن من المهم أن تسرتبط هذه
الجرئيات بأصل التصور الجديد» فتصبح جزءا منه» داخلا في كيانه» متناسقا مع بقية أجزائه . . كما
صنع الإسلام بشعائر الحج الي استبقاها. فقد أصبحت تنبثق من التصور الإسلامي» وتقوم على قواعده»
وأنبتت علاقتها بالتصورات الجاهلية فائيا.

والدلالة الثالئة تؤحذ من تاريخ هذه الفترة؛ وقيام اليهود ف المدينة والمشركين في مكة بين الحين
والحين بمحاولة التشكيك في قيمة النظم الإسلامية» وانتهاز كل فرصة للقيام بحملة مضللة على بعض
التصرفات والأحداث - كما وقع ف سرية عبد الله بن جحش وما قيل من اشتباكها في قتال مع
المشركين في الأشهر الحرم - ما كان يستدعي بروز بعض الاستفهامات والإجابة عليهاء .نما يقطصع
الطريق على تلك المحاولات؛ ويسكب الطمأنينة واليقين في قلوب المسلمين . . ومعيئ هذه الدلالة أن
القرآن كان دائما في المعركة. سواء تلك المعركة الناشئة في القلوب بين تصورات الجاهلية وتصورات
الإسلام؛ والمعركة الناشئة في الو الخارحي بين الجماعة المسلمة وأعدائها الذين يتربصون بما من كل

جانب.


=== صفحة 206 ===
206

هذه المعركة كتلك ما تزال قائمة. فالنفس البشرية هي النفس البشرية؛ وأعداء الأمة المسلمة هم
أعداؤها . . والقرآن حاضر . . ولا نحاة للنفس البشرية ولا للأمة المسلمة إلا بإدحال هذا القرآن في
المعركة» ليخوضها حية كاملة كما خاضها أول مرة . . وما لم يستيقن المسلمون من هذه الحقيقة فلا
فلاح لهم ولا نحاح!

وأقل ما تنشئه هذه الحقيقة في النفس . . أن تقبل على هذا القرآن يمذا الفهم وهذ الإدراك
وهذا التصور. أن تواجهه وهو يتحرك ويعمل وينشىء التصور الحديد» ويقاوم تصورات الجاهاية؛
ويدفع عن هذه الأمة» ويقيها العثرات. لا كما يواجهه الناس اليوم نغمات حلوة ترتل» وكلاما جميلا
يتلى» وينتهي أمر . ‎٠.‏ إنه لأمر غير هذا نزل الله القرآن . . لقد نزله لينشىء حياة كاملة» ويخركهاء
ويقودها إلى شاطىء الأمان بين الأشواك والعثرات» ومشقات الطريق؛ الي تتناثر فيها الشهوات كما
تتناثر فيها العقبات. والله المستعان . .

والأن نواحه النصوص القرآنية في هذا الدرس بالتفصيل:

" يسألونك عن الأهلة. قل: هي مواقيت للناس والحج. وليس البر بأن تأتوا البيوت من
ظهورهاء ولكن البر من اتقى. وأتوا البيوت من أبوابماء واتقوا الله لعلكم تفلحون " .

تقول بعض الروايات: إن البي لخ سئل ذلك السؤال الذي أسلفناه عن الأهلة: ظهورها ونموها
وتناقصها . . ما بامها تصنع هذا؟ وتقول بعض الروايات: إنهم قالوا: يا رسول الله لم حلقت الأهلة؟ وقد
يكون هذا السؤال في صيغته الأخيرة أقرب إلى طبيعة الجواب. فقال الله لنبيه 6:

" قل: هي مواقيت للنئاس والحج " 00

دلالة عدول القرآن عن الإحابة العلمية إلى وظيفة الأهلة

مواقيت للناس في حلهم وإحرامهم؛ وفي صومهم وفطرهم؛ وفي نكاحهم وطلاقهم وعدتهم؛ وفي
معاملاتهم وتحاراتهم وديوهم . . وفي أمور دينهم وأمور دنياهم على سواء.

وسواء كان هذا الجواب ردا على السؤال الأول أو على السؤال الثاني فهو في كلتا الحالتين اتحه
إلى واقع حياتهم العملي لا إلى محرد العلم النظري؛ وحدثهم عن وظيفة الأهلة في واقعهم وفي حياتهم ولم
يحدثهم عن الدورة الفلكية للقمر وكيف تتم وهي داخلة في مدلول السؤال: ما بال القمر يبدو هلالا .


=== صفحة 207 ===
207

.. إلخ. كذلك لم يحدئهم عن وظيفة القمر في المجموعة الشمسية أو في توازن حركة الأحرام السماوية.
وهي داخلة في مضمون السؤال: لماذا خلق الله الأهلة؟ فما هو الإيحاء الذي ينشكئه هذا الاتجحاه في
الإجابة؟

لقد كان القرآن بصدد إنشاء تصور خاصء ونظام خاص» ومجتمع خاص . . كان بصدد إنشاء
أمة جديدة في الأرضء ذات دور خاص في قيادة البشرية» لتنشىء نموذجا معينا من امجتمعات غير
مسبوق؛ ولتعيش حياة نموذجية خاصة غير مسبوقة؛ ولتقر قواعد هذه الحياة في الأرض؛ وتقود إليها
الناس.

والإحابة " العلمية " عن هذا السؤال رما كانت تمنح السائلين علما نظريا في الفلك؛ إذا هم
استطاعواء مما كان لديهم من معلومات قليلة في ذلك الحين» أن يستوعبوا هذا العلم» ولقد كان ذلك
مشكوكا فيه كل الشكء لأن العلم النظري من هذا الطراز في حاحة إلى مقدمات طويلة» كانت تعد
بالقياس إلى عقلية العالم كله في ذلك الزمان معضللات.

من هنا عدل عن الإجابة الي لم تتهيأ لما البشرية» ولا تفيدها كثيرا في المهمة الأولى الي جاء
لقرآن من أجلها. وليس بمحاهها على أية حال هو القرآن. إذ القرآن قد جاء لما هو أكبر من تلك
لمعلومات الجزئية. ولم يجيء ليكون كتاب علم فلكي أو كيماوي أو طبي . . كما يحاول بعض
لمتحمسين له أن يلتمسوا فيه هذه العلوم» أو كما يحاول بعض الطاعنين فيه أن يتلمسوا مخالفاته هذه
لعلوم!

إن كلتا ا محاولتين دليل على سوء الإدراك لطبيعة هذا الكتاب ووظيفته ومجال عمله. إن مجاله هو
لنفس الإنسانية والحياة الإنسانية. وإن وظيفته أن ينشىء تصورا عاما للوجود وارتباطه بخالقه» ولوضع
لإنسان في هذا الوجود وارتباطه بربه؛ وأن يقيم على أساس هذا التصور نظاما للحياة يسمح للإنسان
أن يستخدم كل طاقاته . . ومن بينها طاقته العقلية» الي تقوم هي بعد تنشئتها على استقامة» وإطلاق
حال لا لتعمل - بالبحث العلمي - في الحدود المتاحة للإنسان - وبالتجريب والتطبيق» وتصل إلى ما
تصل إليه من نتائج» ليست فائية ولا مطلقة بطبيعة الحال.

إن مادة القرآن الى يعمل فيها هي الإنسان ذاته: تصوره واعتقاده, ومشاعره ومفهوماته.
وسلوكه وأعماله» وروابطه وعلاقاته . . أما العلوم المادية» والإبداع في عالم المادة بش وسالئله

وصنوفه» فهي موكولة إلى عقل الإنسان وتحاربه وكشوفه وفروضه ونظرياته. .ما أنما أساس خلافقه في


=== صفحة 208 ===
208

الأرض» وعا أنه مهيأ لما بطبيعة تكوينه . . والقرآن يصحح له فطرته كي لا تنحرف ولا تفسدء
ويصحح له النظام الذي يعيش فيه كي يسمح له باستخدام طاقاته الموهوبة له؛ ويزوده بالتصور العام
لطبيعة الكون وارتباطه بخالقه» وتناسق تكوينه» وطبيعة العلاقة القائمة بين أجحزائه - وهو أي الإنسان
أحد أجزائه - ثم يدع له أن يعمل في إدراك الحزئيات والانتفاع بها في حلافته . . ولا يعطيه تفصيلات
لأن معرفة هذه التفصيلات جزء من عمله الذاتي.

وإني لأعجب لسذاجة المتحمسين لهذا القرآن» الذين يحاولون أن يضيفوا إليه ما ليس منه. وأن
يحملوا عليه ما لم يقصد إليه وأن يستخرجوا منه جزئيات في علوم الطب والكيمياء والفلك وما إليها .
. كأنما ليعظموه يبهذا ويكبروه!

إن القرآن كتاب كامل في موضوعه؛ وموضوعه أضخم من تلك العلوم كلها.. لأنههو
الإنسان ذاته الذي يكشف هذه المعلومات وينتفع يما . . والبحث والتجريب والتطبيق من خحواص العقل
في الإنسان. والقرآن يعالج بناء هذا الإنسان نفسه. بناء شخصيته وضميره وعقله وتفكيره. كما يعالج
بناء امجتمع الإنساني الذي يسمح لهذا الإنسان بأن يحسن استخدام هذه الطاقات المذحورة فيه. وبعد أن
يوجد الإنسان السليم التصور والتفكير والشعورء ويوجد المجتمع الذي يسمح له بالنشاط» يتركه القرآن
يبحث ويجرب» ويخطيء ويصيبء في مجال العلم والبحث والتجريب. وقد ضمن له موازين التصور
والتدبر والتفكير الصحيح.

كذلك لا يجوز أن نعلق الحقائق النهائية الي يذكرها القرآن أحيانا عن الكون في طريقه لإنشاء
التصور الصحيح لطبيعة الوجود وارتباطه بخالقه» وطبيعة التناسق بين أجزائه . . لا يجوز أن نعلق هذه
الحقائق النهائية الي يذكرها القرآن» بفروض العقل البشري ونظرياته» ولا حى ما يسميه " حقائق

ية " ما ينتهي إليه بطريق التجربة القاطعة في نظره.

إن الحقائق القرآنية حقائق فائية قاطعة مطلقة. أما ما يصل إليه البحث الإنساني - أيا كانت
الأدوات المتاحة له - فهي حقائق غير فائية ولا قاطعة؛ وهي مقيدة بحدود تحاربه وظروف هذه
التجارب وأدواتها . . فمن الخطأ المنهجي - بحكم المنهج العلمي الإنساني ذاته - أن نعلق الحقائق
النهائية القرآنية بحقائق غير فائية. وهي كل ما يصل إليه العلم البشري!

هذا بالقياس إلى " الحقائق العلمية " . . والأمر أوضح بالقياس إلى النظريات والفروض الي
تسمى " علمية " . ومن هذه النظريات والفروض كل النظريات الفلكية؛ وكل النظريات الخاصة بنشأة


=== صفحة 209 ===
209

الإنسان وأطواره؛ وكل النظريات الخاصة بنفس الإنسان وسلوكه . . وكل النظريات الخاصة بنشأة
امختمعات وأطوارها . . فهذه كلها ليست " حقائق علمية " حت بالقياس الإنساي. وإنما هي نظريات
وفروض. كل قيمتها أنما تصلح لتفسير أكبر قدر من الظلواهر الكونية أو الحيوية أو النفسية أو
الاحتماعية. إلى أن يظهر فرض آخر يفسر قدرا أكبر من الظواهر» أو يفسر تلك الظواهر تفسيرا أدق!
ومن ثم فهي قابلة دائما للتغيير والتعديل والنقص والإضافة؛ بل قابلة لأن تنقلب رأسا على عقب»
بظهور أداة كشف جحديدة:» أو بتفسير جديد مجموعة الملاحظات القديعة!

وكل محاولة لتعليق الإشارات القرآنية العامة .كما يصل إليه العلم من نظريات متجددة متغيرة - أو
حى بحقائق علمية ليست مطلقة كما أسلفنا - تحتوي أولا على خطأ منهجي أساسي. كما أفها تنطوي
على معان ثلاثة كلها لا يليق بجلال القرآن الكرمم . .

الأولى: هي المزيمة الداخلية الي تخيل لبعض الناس أن العلم هو المهيمن والقرآن تابع. ومن هنا
يحاولون تثبيت القرآن بالعلم. أو الاستدلال له من العلم. على + ين أن القرآن كتاب كامل في
موضوعه. وفائي في حقائقه. والعلم ما يزال في موضوعه ينقض اليوم ما أثبته بالأمس» وكل ما يصل
إليه غير فائي ولا مطلق» لأنه مقيد بوسط الإنسان وعقله وأدواته» وكلها ليس من طبيعتها أن تعطلي
حقيقة واحدة فائية مطلقة.

والثانية: سوء فهم طبيعة القرآن ووظيفته. وهي أنه حقيقة فائية مطلقة تعالح بناء الإنسان بناء
يتفق - بقدر ما تسمح طبيعة الإنسان النسبية - مع طبيعة هذا الوجود وناموسه الإلحي. حى لا يصطدم
الإنسان بالكون من حوله؛ بل يصادقه ويعرف بعض أسراره» ويستخدم بعض نواميسه في خلافقه.
نواميسه الي تكشف له بالنظر والبحث والتجريب والتطبيق» وفق ما يهديه إليه عقله الموهوب له ليعمل
لا ليتسلم المعلومات المادية جاهزة!

والثالثة: هي التأويل المستمر - مع التمحل والتكلف - لنصوص القرآن كي نحملها ونلهث بما
وراء الفروض والنظريات الي لا تثبت ولا تستقر. وكل يوم يجد فيها جديد.

وكل أولئك لا يتفق وجلال القرآن» كما أنه يحتوي على حطأ منهجي كما أسلفنا . .

ولكن هذا لا يع ألا ننتفع .ما يكشفه العلم من نظريات - ومن حقائق - عن الكون والحياة
والإنسان في فهم القرآن . . كلا! إن هذا ليس هو الذي عنينا بذلك البيان. ولقد قال الله سبحانه: "

سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم حت يتبين لهم أنه الحق " . . ومن مقتضى هذه الإشارة أن نظل



=== صفحة 210 ===
210

نتدبر كل ما يكشفه العلم في الآفاق وفي الأنفس من آيات الله. وأن نوسع بما يكشفه مدى المدلولات

فكيف؟ ودون أن نعلق النصوص القرآنية النهائية المطلقة ممدلولات ليست فائية ولا مطلقة؟ هنا

يقول القرآن الكريم مثلا: " وخلق كل شيء فقدره تقديرا " . . ثم تكشف الملاحظات
العلمية أن هناك موافقات دقيقة وتناسقات ملحوظة بدقة في هذا الكون . . الأرض كيئتها هذه وببتعد
الشمس عنها هذا البعد» وبعد القمر عنها هذا البعد» وحجم الشمس والقمر بالنسبة الحجمهاء وبسرعة
حركتها هذه؛ وكميل محورها هذاء وبتكوين سطحها هذا . . وبآلاف من الخصائص . . . هي النّ
تصلح للحياة وتوائمها . . فليس شيء من هذا كله فلتة عارضة ولا مصادفة غير مقصودة . . هذه
الملاحظات تفيدنا في توسيع مدلول: " وخلق كل شيء فقدره تقديرا " وتعميقه في تصورنا . . فلا
بأس من تتبع مثل هذه الملاحظات لتوسيع هذا المدلول وتعميقه . . وهكذا .

هذا جائز ومطلوب . . ولكن الذي لا يجوز ولا يصح علمياء هذه الأمثلة الأخرى:

يقول القرآن الكريم: " خلق الإنسان من سلالة من طين " . . ثم توجد نظرية في النشوء
والارتقاء لوالاس ودارون تفترض أن الحياة بدأت حلية واحدة» وأن هذه الخلية نشأت في الماء» وأنفا
تطورت حي انتهت إلى خلق الإنسان. فنحمل نحن هذا النص القرآنيٍ ونلهث وراء النظرية. لنقول: هذا
هو الذي عناه القرآن! !

لا . . إن هذه النظرية أولا ليست فائية. فقد دحل عليها من التعديل في أقل من قرن من الزمان
ما يكاد يغيرها ائيا. وقد ظهر فيها من النقص الب على معلومات ناقصة عن وحدات الوراثة اليّ
تحتفظ لكل نوع بخصائصه ولا تسمح بانتقال نوع إلى نوع آخرء ما يكاد يبطلها. وهي معرضة غدا
للنقض والبطلان . . بينما الحقيقة القرآنية فهائية. وليس من الضروري أن يكون هذا معناها. فهي تنبت
فقط أصل نشأة الإنسان ولا تذكر تفصيلات هذه النشأة. وهي فائية في النقطة الي تستهدفها وههي
أصل النشأة الإنسانية . . وكفى . . ولا زيادة .

ويقول القرآن الكريم: " والشمس تجري لمستقر لها " . . فيثبت حقيقة فائية عن الشمس
وهي أنها تحري . . ويقول العلم: إن الشمس بحري بالنسبة لما حولها من النجوم بسرعة قدرت بنحو
2 ميلا في الثانية. ولكنها في دورائها مع ابحرة الي هي واحدة من بحومها تحري جميعا بسرعة 170


=== صفحة 211 ===
211

ميلا في الثانية . . ولكن هذه الملاحظات الفلكية ليست هي عين مدلول الآية القرآنية. إن هذه تعطينا
حقيقة نسبية غير فائية قابلة للتعديل أو البطلان . . أما الآية القرآنية فتعطينا حقيقة فائية - في أن
الشمس تحري - وكفى . . فلا نعلق هذه بتلك أبدا.
. ثم تظهر نظرية تقول: إن الأرض كانت قطعة من الشمس فانفصلت عنها . . فنحمل النص القرآنٍ
ونلهث لندرك هذه النظرية العلمية. ونقول: هذا ما تعنيه الآية القرآنية!

لا . . ليس هذا هو الذي تعنيه! فهذه نظرية ليست فائية. وهناك عدة نظريات عن نشأة الأرض
في مثل مستواها من ناحية الإثبات العلمي! أما الحقيقة القرآنية فهي كائية ومطلقة. وهي تحدد فققط أن
الأرض فصلت عن السماء . . كيف؟ ما هي السماء الي فصلت عنها؟ هذا ما لا تتعرض له الآية.
ومن ثم لا يجوز أن يقال عن أي فرض من الفروض العلمية في هذا الموضوع: إنه المدلول النهائي المطابق
للآية!

وحسبنا هذا الاستطراد هذه المناسبة» فقد أردنا به إيضاح المنهج الصحيح في الانتفاع بالكشوف
العلمية في توسيع مدلول الآيات القرآنية وتعميقهاء دون تعليقها بنظرية خاصة أو بحقيقة علمية خاصة

ثم نعود إلى النص القرآني:

" وليس البر بأن تأتوا البيوت من ظهورها. ولكن البر من اتقى. وأتوا البيوت من أبوابهاء
واتقوا الله لعلكم تفلحون " .

والارتباط بين شطري الآية يبدو أنه هو المناسبة بين أن الأهلة هي مواقيت للناس والحج» وبين
عادة جاهلية خاصة بالحج هي اليّ يشير إليها شطر الآية الثاني . . في الصحيحين - بإسناده - عن
البراء منغ قال: " كان الأنصار إذا حجوا فجاءوا لم يدخلوا من قبل أبواب البيوت» فجاء رحل
منهم فدخخل من قبل بابه» فكأنه عير بذلك. فترلت: " وليس البر بأن تأتوا البيوت من ظهورهاء؛
ولكن البر من اتقى وأتوا البيوت من أبوابها " .

ورواه أبو داود عن شعبة عن أبي إسحاق عن البراء قال: كانت الأنصار إذا قدموا من سفرهم
لم يدحل الرحل من قبل بابه . . فترلت هذه الآية.


=== صفحة 212 ===
212

وسواء كانت هذه عادهم في السفر بصفة عامة» أو في الحج بصفة خاصة وهو الأظهر في
السياق» فقد كانوا يعتقدون أن هذا هو البر - أي الخير أو الإجمان - فجاء القرآن ليبطل هذا التصور
الباطل» وهذا العمل المتكلف الذي لا يستند إلى أصل؛ ولا يؤدي إلى شيء. وجاء يصحح التصور
الإيماني للبر . . فالبر هو التقوى. هو الشعور بالله ورقابته في السر والعلن. وليس شكلية من الشكليات
الي لا ترمز إلى شيء من حقيقة الإبمان. ولا تعن أكثر من عادة جاهلية.

كذلك أمرهم بأن يأتوا البيوت من أبوابها. وكرر الإشارة إلى التقوى» بوصفها سبيل الفلاح:

" وأتوا البيوت من أبواماء واتقوا الله لعلكم تفلحون " .

وبمذا ربط القلوب بحقيقة إيمانية أصيلة - هي التقوى - وربط هذه الحقيقة برجاء الفلاح المطلق
في الدنيا والآخرة؛ وأبطل العادة الجاهلية الفارغة من الرصيد الإبماني» ووجه المؤمنين إلى إدراك نعمة الله
عليهم ف الأهلة الي جعلها الله مواقيت للناس والحج . . كل ذلك في آية واحدة قصيرة . .

| | ا

بعد ذلك يجيء بيان عن القتال بصفة عامة, وعن القتال عند المسجد الحرام وفي الأشهر الحرم
بصفة خاصة» كما تحيء الدعوة إلى الإنفاق في سبيل الله وهي مرتبطة بالجهاد كل الارتباط:

" وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدواء إن الله لا يحب المعتدين, واقتلوهم حيث
ثقفتموهم, وأخرجوهم من حيث أخرجوكم. والفتنة أشد من القتل. ولا تقاتلوهم عند المسجد
الحرام حتى يقاتلوكم فيه, فإن قاتلوكم فاقتلوهم, كذلك جزاء الكافرين. فإن انتهوا فإن الله غفور
رحيم. وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين لله؛ فإن انتهوا فلا عدوان إلا على الظالمين. الشهر
الحرام بالشهر الحرام والحرمات قصاص. فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم,
واتقوا اللله واعلموا أن الله مع المتقين. وأنفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة, وأحسنوا
إن الله يحب المحسنين " ‎١‏ .

ورد في بعض الروايات أن هذه الآيات هي أول ما نزل في القتال. نزل قبلها الإذن من الله
للمؤمنين الذين يقاتلهم الكفار بأنهم ظلموا. وأحس المؤمنون بأن هذا الإذن هو مقدمة لفرض الجهاد
عليهم؛ وللتمكين لهم ف الأرضء كما وعدهم الله ني آيات سورة الحج: " أذن للذين يقاتلون بأنهم
ظلمواء وإن الله على نصرهم لقدير. الذين أخرجوا من ديارهم بغير حق إلا أن يقولوا: ربنا الله.
ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله


=== صفحة 213 ===
213

كثيرا. ولينصرن الله من ينصره. إن الله لقوي عزيزء الذين إن مكناهم ني الأرض أقاموا الصلاة
وآتوا الزكاة وأمروا بالمعروف وفموا عن المنكر, ولله عاقبة الأمور" .

ومن ثم كانوا يعرفون لم أذن لهم بأنهم ظلمواء وأعطيت لهم إشارة الانتصاف من هذا الظلممء
بعد أن كانوا مكفوفين عن دفعه وهم ف مكة, وقيل لحم: " كفوا أيديكم وأقيموا الصلاة وآتوا
الزكاة " . . وكان هذا الكف لحكمة قدرها الله . . نستطيع أن نحدس بعض أسباها على سبيل
التقدير البشري الذي لا يحصى ولا يستقصى.

وأول ما نراه من أسباب هذا الكفء أنه كان يراد أولا تطويع نفوس المؤمنين من العرب للصبر
امتثالا للأمر» وحضوعا للقيادة» وانتظارا للاذن. وقد كانوا في الجاهلية شديدي الحماسة» يستجيبون
لأول ناعق» ولا يصبرون على الضيم . . وبناء الأمة المسلمة الي تنهض بالدور العظيم الذي نيطت به
هذه الأمة يقتضي ضبط هذه الصفات النفسية» وتطويعها لقيادة تقدر وتدبر» وتطاع فيما تقدر وتدبر»
حي لو كانت هذه الطاعة على حساب الأعصاب الي تعودت الاندفاع والحماسة والخفة للهيجاء عند
أول داع . . ومن ثم استطاع رحال من طراز عمر بن الخطاب في حميته» وحمزة بن عبد المطلب في
فتوته» وأمثالهما من أشداء المؤمنين الأوائل أن يصبروا للضيم يصيب الفئة المسلمة؛ وأن يربطوا على
أعصابهم في انتظار أمر رسول الله يلةٍ وأن يخضعوا لأمر القيادة العليا وهي تقول لحم: " كففوا أيديكم
وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة " . . ومن ثم وقع التوازن بين الاندفاع والتروي؛ والحماسة والتدبرء
والحمية والطاعة . . في هذه النفوس الي كانت تعد لأمر عظيم . .

والأمر الثاني الذي يلوح لنا من وراء الكف عن القتال في مكة . . هو أن البيئة العربية» كانت
بيئة نخوة وبحدة. وقد كان صبر المسلمين على الأذى؛ وفيهم من يملك رد الصاع صاعينء مايشير
النخوة ويحرك القلوب نحو الإسلام؛ وقد حدث بالفعل عندما أجمعت قريش على مقاطعة ب هاشم في
شعب أبي طالب» كي يتخلوا عن حماية الرسول وله أنه عندما اشتد الاضطهاد لب هاشم, ثارت نفوس
بحدة ونخوة» ومزقت الصحيفة الي تعاهدوا فيها على المقاطعة. وانتهى هذا الحصار تحت تأثير هذا
الشعور الذي كانت القيادة الإسلامية في مكة تراعيه في خطة الكف عن المقاومة» فيما يبدو لنامن
خلال دراسة السيرة كحركة.

وما يتعلق بهذا الجانب أن القيادة الإسلامية لم تشأ أن تثير حربا دموية داخل البيوت. فقد كان

المسلمون حينذاك فروعا من البيوت. وكانت هذه البيوت هي الي تؤذي أبناءها وتفتنهم عن دينهم؛


=== صفحة 214 ===
214

ولم تكن هناك سلطة موحدة هي الي تتولى الإيذاء العام. ولو أذن للمسلمين أن يدفعوا عن أنفسهم
يومذاك» لكان معيئن هذا الإذن أن تقوم معركة في كل بيت» وأن يقع دم في كل أسرة . . ثما كان يجعل
الإسلام - في نظر البيئة العربية - يبدو دعوة تفتت البيوت» وتشعل النار فيها من داخلها . . فأما بعد
ال هجرة فقد انعزلت الجماعة المسلمة كوحدة مستقلة» تواحه سلطة أخرى في مكة, تجند ايوش وتقود
الحملات ضدها . . وهذا وضع متغير عما كان عليه الوضع الفردي في مكة, بالنسبة لكل مسلم في
داخل أسرته.

هذه بعض الأسباب الي تلوح للنظرة البشرية من وراء الحكمة في كف المسلمين في مكة عن
دفع الفتنة والأذى. وقد يضاف إليها أن المسلمين إذ ذاك كانوا قلة» وهم محصورون في مكة؛ وقد يأني
القتل عليهم لو تعرضوا لقتال المشركين؛ في صورة جماعة ذات قيادة حربية ظاهرة. فشاء الله أن يكثرواء
وأن يتحيزوا في قاعدة آمنة» ثم أذن لهم بعد هذا في القتال . .

وعلى أية حال فقد سارت أحكام القتال بعد ذلك متدرحة وفق مقتضيات الحركة الإسلامية
في الجزيرة |[ ثم حارج الجزيرة ]. وهذه الآيات المبكرة في النزول قد تضمنت بعض الأحكام الموافققة
لمقتضيات الموقف في بدء المناجزة بين المعسكرين الأساسيين. معسكر الإسلام ومعسكر الشرك. وهي في
الوقت ذاته تمثل بعض الأحكام الثابتة في القتال بوجه عام؛ ولم تعدل من ناحية المبدأ إلا تعديلا يسيرا في
سورة براءة.

| | ا

ولعله يحسن أن نقول كلمة بمحملة عن الجهاد في الإسلام» تصلح أساسا لتفسير آيات القتال هناء
وفي المواضع القرآنية الأخرى؛ قبل مواجهة النصوص القرآنية في هذا الموضع بصفة خاصة:

لقد جحاءت هذه العقيدة في صورقا الأحيرة الي جاء با الإسلام؛ لتكون قاعدة للحياة البشرية
في الأرض من بعدهاء ولتكون منهجا عاما للبشرية جميعها؛ ولتقوم الأمة المسلمة بقيادة البشرية في طريق
الله وفق هذا المنهج.ء المنبئق من التصور الكامل الشامل لغاية الوجود كله ولغاية الوجود الإنساني» كما
أوضحهما القرآن الكري, المزل من عند الله. قيادتها إلى هذا الخير الذي لا خير غيره في مناهج الجاهلية
جميعاء ورفعها إلى هذا المستوى الذي لا تبلغه إلا في ظل هذا المنهج؛ وتمتيعها يهذه النعمة الي لا تعدهًا
نعمة» واي تفقد البشرية كل بحاح وكل فلاح حين تحرم منهاء ولا يعتدي عليها معقد بأكثر من
حرمانها من هذا الخير» والحيلولة بينها وبين ما أراده لما حالقها من الرفعة والنظافة والسعادة والكمال.


=== صفحة 215 ===
ومن ثم كان من حق البشرية أن تبلغ إليها الدعوة إلى هذا المنهج الإلحي الشاملء وألا تققف
عقبة أو سلطة في وجه التبليغ بأي حال من الأحوال.

ثم كان من حق البشرية كذلك أن يترك الناس بعد وصول الدعوة إليهم أحرارا في اعتناق هذا
الدين؛ لا تصدهم عن اعتناقه عقبة أو سلطة. فإذا أبى فريق منهم أن يعتنقه بعد البيان» لم يكن له أن
يصد الدعوة عن المضي في طريقها. وكان عليه أن يعطي من العهود ما يكفل لها الحرية والاطمئنان؛ وما

فإذا اعتنقها من هداهم الله إليها كان من حقهم ألا يفتنوا عنها بأي وسيلة من وسائل الفتنة. لا
بالأذى ولا بالإغراء. ولا بإقامة أوضاع من شأها صد الناس عن الهدى وتعويقهم عن الاستجابة. وكان
من واجب الجماعة المسلمة أن تدفع عنهم بالقوة من يتعرض لهم بالأذى والفتنة. ضمانا لحرية العقيدة»
وكفالة لأمن الذين هداهم الله» وإقرارا لمنهج الله في الحياة» وحماية للبشرية من الحرمان من ذلك الخخير
العام.

وينشأ عن تلك الحقوق الثلاثة واحب آخر على الجماعة المسلمة؛ وهو أن تحطم كل قوة
تعترض طريق الدعوة وإبلاغها للناس في حرية؛ أو تهدد حرية اعتناق العقيدة وتفتن الناس عنها. وأن
إكراه الناس على الإبمان. ولكن بمعين استعلاء دين الله في الأرضء بحيث لا يمخشى أن يدخحل فيه من يريد
الدحول؛ ولا بخاف قوة في الأرض تصده عن دين الله أن يبلغه» وأن يستجيب له؛ وأن ييقى عليه.
وبحيث لا يكون ف الأرض وضع أو نظام يحجب نور الله وهداه عن أهله ويضلهم عن سبيل الله. بأية
وسيلة وبأية أداة.

وفي حدود هذه المباديء العامة كان الجهاد في الإسلام.

وكان لهذه الأهداف العليا وحدهاء غير متلبسة بأي هدف آحرء ولا بأي شارة أخرى.

إنه الجهاد للعقيدة. لحمايتها من الحصار؛ وحمايتها من الفتنة؛ وحماية منهجها وشريعتها في
الحياة؛ وإقرار رايتها في الأرض بحيث يرهبها من يهم بالاعتداء عليها قبل الاعتداء؛ وبحيث يلجأ إليها
كل راغب فيها لا يخشى قوة أخرى في الأرض تتعرض له أو تمنعه أو تفتنه.

وهذا هو الجهاد الوحيد الذي يأمر به الإسلام» ويقره ويثيب عليه؛ ويعتبر الذين يقتلون فيه
شهداء؛ والذين يحتملون أعباءه أولياء.


=== صفحة 216 ===
216

| | ا

وهذه الآيات من سورة البقرة في هذا الدرس كانت تواجه وضع الجماعة المسلمة في المدينة مع
مشركي قريش الذين أخرجوا المؤمنين من ديارهم؛ وآذوهم في دينهم؛ وفتنوهم في عقيدتهم» وهي -
مع هذا - تمثل قاعدة أحكام الجهاد في الإسلام:

وتبدأ الآيات بأمر المسلمين بقتال هؤلاء الذين قاتلوهم وما يزالون يقاتلوهم» وبقتال من يقاتلهم
في أي وقت وفي أي مكانء ولكن دون اعتداء:

" وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم, ولا تعتدواء إن الله لا يحب المعتدين " .

وف أول آية من آيات القتال بحد التحديد الحاسم لحدف القتال» والراية الي تخاض تحتها المعركة
في وضوح وجلاء:

" وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم " . .

إنه القتال لله لا لأي هدف آخر من الأهداف الى عرفتها البشرية في حروبما الطويلة. القتال في
سبيل الله. لا في سبيل الأبحاد والاستعلاء في الأرضء ولا في سبيل المغانم والمكاسب؛ ولا في سبيل
الأسواق والخامات؛ ولا في سبيل تسويد طبقة على طبقة أو جنس على جنس . . إنما هو القتال لتك
الأهداف المحددة الي من أجلها شرع الجهاد في الإسلام؛ القتال لإعلاء كلمة الله في الأرض» وإقرار
منهجه في الحياة» وحماية المؤمنين به أن يفتنوا عن دينهم؛ أو أن يجرفهم الضلال والفساد» وما عدا هذه
فهي حرب غير مشروعة في حكم الإسلام؛ وليس لمن يخوضها أحر عند الله ولا مقام.

ومع تحديد الهدف» تحديد المدى:

" ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين " .

والعدوان يكون بتجاوز المحاربين المعتدين إلى غير ا محاربين من الآمنين المسالمين الذين لا يشكلون
خطرا على الدعوة الإسلامية ولا على الجماعة المسلمة» كالنساء والأطفال والشيوخ والعباد المنقطعين
للعبادة من أهل كل ملة ودين . . كما يكون بتجاوز آداب القتال الي شرعها الإسلام؛ ووضع بما حدا
للشناعات الي عرفتها حروب الجاهليات الغابرة والحاضرة على السواء . . تلك الشناعات الي ينفر
منها حس الإسلام» وتأباها تقوى الإسلام.


=== صفحة 217 ===
217

وهذه طائفة من أحاديث الرسول ولةْ ووصايا أصحابه. تكشف عن طبيعة هذه الآداب» الى
عرفتها البشرية أول مرة على يد الإسلام:

عن ابن عمر «ينهد قال: " وجدت امرأة مقتولة في بعض مغازي رسول الله يل فنهى رسول
الله يع عن قتل النساء والصبيان " . . |[ أخرحه مالك والشيخان وأبو داود والترمذي ].

وعن أبي هريرة حهلئعنه قال: قال رسول الله وَل " إذا قاتل أحدكم فليجتنب الوجه" . . [
أخرجه الشيخان ].

وعن أبي هريرة تنه قال: " بعثنا رسول الله وَل فقال: " إن وجدتم فلانا وفلانا [ رجحلين
من قريش ] فأحرقوهما بالنار " . فلما أردنا الخروج قال: " كنت أمرتكم أن تحرقوا فلانا وفلاناء وإن
النار لا يعذب با إلا الله تعالى فإن وجدتموهما فاقتلوهما " . . [ أخرجه البخاري وأبو داود والترمذي

وعن ابن مسعود «يلنه قال: قال رسول الله ي: " أعف الناس قتلة أهل الإبمان " . . [
أخرجه أبو داود ]|.

وعن عبد الله بن يزيد الأنصاري حهلغه قال: " فى رسول الله يله عن النهْبَى والمنلة " . . [
أخرجه البخاري ].

وعن ابن يعلى قال: غزونا مع عبد الرحمن بن خالد بن الوليد» فأتى بأربعة أعلاج من العدوء
فأمر يهم فقتلوا صبرا بالنبل. فبلغ ذلك أبا أيوب الأنصاري حهلتغه فقال: سمعت رسول الله يل ينهى عن
قتل الصبر. فوالذي نفسي بيده» لو كانت دجاجة ما صبرتها. فبلغ ذلك عبد الرحمن» فأعتق أربع رقاب
(') . . [ أخرجه أبو داود ].

وعن الحارث بن مسلم بن الحارث عن أبيه تنه قال: بعثا رسول الله وَل في سرية؛ فلما بلغنا

المغار © استحئئت فرسي فسبقت أصحابي؛ فتلقاني أهل الحي بالرنين. فقلت لهم: قولوا: لا إله إلا الله
يُخْرَرُوا 0. فقالوها. فلامئ أصحابيء وقالوا: حرمتنا الغنيمة! فلما قدمنا على رسول الله ولهِ أخبروه
(' قتل الصبر: القتل بصفحة السيف لا بشفرته. وفيه نوع من التعذيب بالموت البطيء . . وأعتق عبد الرحمن بن خخالد

بن الوليد أربع رقاب وهي كفارة القتل الخطأ.
2 أي مكان الإغارة على العدو.

تحفظوا وتصانوا وتحرم دماؤكم وأموالكم.



=== صفحة 218 ===
218

بالذي صنعت. فدعاني فحسن لي ما صنعت. ثم قال لي: " إن الله تعالى قد كتب لك بكل إنسان منهم
كذا وكذا من الأجحر " . . |[ أخرحه أبو داود ]|

وعن بريدة قال: كان رسول الله يلل إذا أمر الأمير على جحيش أو سرية أوصاه في خاصته بتقوى
الله تعالى» ومن معه من المسلمين خيرا. ثم قال له: " اغزوا باسم الله في سبيل الله قاتلوا من كفر بالله.
اغزوا ولا تغدروا ولا تمثلوا ولا تقتلوا وليدا " . . | أخرحه مسلم وأبو داود والترمذي ].

وروى مالك عن أبي بكر الصديق حهلئغه أنه قال في وصيته لحنده: " ستجدون قوما زعموا
أنهم حبسوا أنفسهم لله» فدعوهم وما حبسوا أنفسهم له. ولا تقتلن امرأة ولا صبيا ولا كبيرا هرما " .

فهذه هي الحرب الي بخوضها الإسلام؟ وهذه هي آدابه فيها؛ وهذه هي أهدافه منها . . وهي
تنبثق من ذلك التوجيه القرآني الحليل:

" وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم, ولا تعتدواء إن الله لا يحب المعتدين " .

وقد كان المسلمون يعلمون أنهم لا ينصرون بعددهم - فعددهم قليل - ولا ينصرون بعدقم
وعتادهم - فما معهم منه أقل ما مع أعدائهم - إنما هم ينصرون بإعانهم وطاعتهم وعون الله لهم. فإذا
هم تخلوا عن توجيه الله لهم وتوجيه رسول الله لل فقد تخلوا عن سبب النصر الوحيد الذي يرتكنون
إليه. ومن ثم كانت تلك الآداب مرعية حى مع أعدائهم الذين فتنوهم ومثلوا ببعضهم أشنع التمثيل . .
ولما فار الغضب برسول الله يلِ فأمر بحرق فلان وفلان [ رحلين من قريش ] عاد فنهى عن حرقهماء
لأنه لا يحرق بالنار إلا الله.

ثم معن السياق في توكيد القتال لهؤلاء الذين قاتلوا المسلمين وفتنوهم في دينهم؛ وأخرجوهم من
ديارهم؛ والمضي في القتال حى يقتلوهم على أية حالة» وفي أي مكان وحدوهم. باستثناء اللمسجد
الحرام. إلا أن يبدأ الكفار فيه بالقتال. وإلا أن يدحلوا في دين الله فتكف أيدي المسلمين عنهم؛ مهما
كانوا قد آذوهم من قبل وقاتلوهم وفتنوهم:
تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتى يقاتلوكم فيه. فإن قاتلوكم فاقتلوهم. كذلك جزاء الكافرين. فإن
انتهوا فإن الله غفور رحيم " .



=== صفحة 219 ===
219

إن الفتنة عن الدين اعتداء على أقدس ما في الحياة الإنسانية. ومن ثم فهي أشد من القتل. أشد
من قتل النفس وإزهاق الروح وإعدام الحياة. ويستوي أن تكون هذه الفتنة بالتهديد والأذى الفعلي» أو
بإقامة أوضاع فاسدة من شأهها أن تضل الناس وتفسدهم وتبعدهم عن منهج الله وتزين لهم الكفر به أو
الاعراض عنه. وأقرب الأمثلة على هذا هو النظام الشيوعي الذي يحرم تعليم الدين ويبيح تعليم الإلحاد
ويسن تشريعات تبيح اخرمات كالزنا والخمر» ويحسنها للناس بوسائل التوجيه؛ بينما يقبح لهم اتباع
الفضائل المشروعة في منهج الله. ويجعل من هذه الأوضاع فروضا حتمية لا يملك الناس التفلت منها.

وهذه النظرة الإسلامية لحرية العقيدة» وإعطاؤها هذه القيمة الكبرى في حياة البشرية . . هي
الي تتفق مع طبيعة الإسلام» ونظرته إلى غاية الوجود الإنساني. فغاية الوجود الإنساني هي العبادة [
ويدحل في نطاقها كل نشاط خير يتجه به صاحبه إلى الله ]|. وأكرم ما في الإنسان حرية الاعتقاد.
فالذي يسلبه هذه الحرية» ويفتنه عن دينه فتنة مباشرة أو بالواسطة» يج عليه ما لا يجئى عليه قاتل
حياته. ومن ثم يدفعه بالقتل . . لذلك لم يقل: وقاتلوهم. إنما قال: " واقتلوهم " . . " واقتلوهم
حيث تقفتموهم " . . أي حيث وجدتموهم. في أية حالة كانوا عليها؛ وبأية وسيلة تملكوفها- مع
مراعاة أدب الإسلام في عدم المثلة أو الحرق بالنار.

ولا قتال عند المسجد الحرام» الذي كتب الله له الأمن» وجعل جواره آمنا استجابة لدعوة خليله
إبراهيم [ عليه السلام ] وجعله مثابة ينوب إليها الناس فينالون فيه الأمن والحرمة والسلام . . لا تقال
عند المسجد الحرام إلا للكافرين الذين لا يرعون حرمته؛ فيبدأون بقتال المسلمين عنده. وعند ذلك
يقاتلهم المسلمون ولا يكفون عنهم حى يقتلوهم . . فذلك هو الجزاء اللائق بالكافرين» الذين يفنتنون
الناس عن دينهم؛ ولا يرعون حرمة للمسجد الحرام؛ الذي عاشوا في جواره آمنين.

" فإن انتهوا فإن الله غفور رحيم " .

والانتهاء الذي يستأهل غفران الله ورحمته» هو الانتهاء عن الكفرء لا برد الانتهاء عن قتال
المسلمين أو فتنتهم عن الدين. فالانتهاء عن قتال المسلمين وفتنتهم قصاراه أن يهادفهم المسلمون. ولكنه
لا يؤهل لمغفرة الله ورحمته. فالتلويح بالمغفرة والرحمة هنا يقصد به إطماع الكفار في الإيهانء لينالوا
المغفرة والرحمة بعد الكفر والعدوان.

وما أعظم الإسلام» وهو يلوح للكفار بالمغفرة والرحمة» ويسقط عنهم القصاص والدية معحرد
دخوهم في الصف المسلمء الذي قتلوا منه وفتنواء وفعلو بأهله الأفاعيل! ! !


=== صفحة 220 ===
220

وغاية القتال هي ضمانة ألا يفتن الناس عن دين الله وألا يصرفوا عنه بالقوة أو ما يشبهها كقوة
الوضع الذي يعيشون فيه بوجه عام؛ وتسلط عليهم فيه المغريات والمضللات والمفسدات. وذلك بأن يعز
دين الله ويقوى جانبه» ويهابه أعداؤه؛ فلا يجرؤوا على التعرض للناس بالأذى والفتنة» ولا يخشى أحد
يريد الإبمان أن تصده عنه قوة أو أن تلحق به الأذى والفتنة . . والجماعة المسلمة مكلفة إذن أن تظضل
تقاتل حي تقضي على هذه القوى المعتدية الظالمة؛ وح تصبح الغلبة لدين الله والمنعة:

" وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين لله. فإن انتهوا فلا عدوان إلا على الظالمين " .

وإذا كان النص - عند نزوله - يواجه قوة المشركين في شبه الجزيرة» وهي الي كانت تفتن
الناس» وتمنع أن يكون الدين لله» فإن النص عام الدلالة» مستمر التوجيه. والجهاد ماض إلى يوم القيامة.
ففي كل يوم تقوم قوة ظالمة تصد الناس عن الدين» وتحول بينهم وبين سماع الدعوة إلى الله والاستجابة
لما عند الاقتناع» والاحتفاظ بما في أمان. والجماعة المسلمة مكلفة في كل حين أن تحطم هذه القوة
الظالمة؛ وتطلق الناس أحرارا من قهرهاء يستمعون ويختارون ويهتدون إلى الله.

وهذا التكرار في الحديث عن منع الفتنة» بعد تفظيعها واعتبارها أشد من القتل . . هذا التكرار
يوحي بأهمية الأمر في اعتبار الإسلام؛ وينشىء مبدأ عظيما يعي في حقيقته ميلادا حديدا للإنسان على
يد الإسلام. ميلادا تتقرر فيه قيمة الإنسان بقيمة عقيدته» وتوضع حياته في كفة وعقيدته في كفة»
فترحح كفة العقيدة. كذلك يتقرر في هذا المبدأ من هم أعداء " الإنسان " . . إفهم أوافقك الذين
يفتنون مؤمنا عن دينه» ويؤذون مسلما بسبب إسلامه. أولقك الذين يحرمون البشرية أكبر عنصر للخير
ويحولون بينها وبين منهج الله . . وهؤلاء على الجماعة المسلمة أن تقاتلهم» وأن تقتلهم حيث وجدقم "
حتى لا تكون فتئة ويكون الدين لله " .

وهذا المبدأ العظيم الذي سنه الإسلام في أوائل ما نزل من القرآن عن القتال ما يزال قائما. وما
تزال العقيدة تواجه من يعتدون عليها وعلى أهلها في شئ العصور . . وما يزال الأذي والفنهة تلم
بالمؤمنين أفرادا وجماعات وشعوبا كاملة في بعض الأحيان . . وكل من يتعرض للفتنة في دينه والأذى
في عقيدته في أية صورة من الصورء وف أي شكل من الأشكال؛ مفروض عليه أن يقاتل وأن يقتل؛ وأن
يحقق المبدأ العظيم الذي سنه الإسلام» فكان ميلادا حديدا للإنسان . .


=== صفحة 221 ===
221

فإذا انتهى الظالمون عن ظلمهم؛ وكفوا عن ال حيلولة بين الناس وريّم؛ فلا عدوان عليهم - أي
لا مناجزة لهم - لأن المهاد إنما يوجه إلى الظلم والظالمين:

" فإن انتهوا فلا عدوان إلا على الظالمين " 0

ويسمى دفع الظالمين ومناحزقم عدوانا من باب المشاكلة اللفظية. وإلا فهو العدل والقسط
ودفع العدوان عن المظلومين.

ثم يبين حكم القتال في الأشهر الحرم كما بين حكمه عند المسجد الحرام:

" الشهر الحرام بالشهر الحرام والحرمات قصاص. فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما
اعتدى عليكم واتقوا الله واعلموا أن الله مع المتقين " . .

فالذي ينتهك حرمة الشهر الحرام جزاؤه أن يحرم الضمانات الي يكفلها له الشهر الحرام. وقد
جعل الله البيت الحرام واحة للأمن والسلام في المكان؛ كما جعل الأشهر الحرم واحة للأمن والسلام في
الزمان. تصان فيها الدماء» والحرمات والأموال» ولا يمس فيها حي بسوء. فمن أبى أن يستظل بمذه
الواحة وأراد أن يحرم المسلمين منهاء فجزاؤه أن يحرم هو منها. والذي يتتهك الحرمات لا تصان
حرماته» فالحرمات قصاص . . ومع هذا فإن إباحة الرد والقصاص للمسلمين توضع في حدود لا
يعتدوها. فما تباح هذه المقدسات إلا للضرورة وبقدرها:

" فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم " 00

بلا تحاوز ولا مغالاة . . والمسلمون موكولون في هذا إلى تقواهم. وقد كانوا يعلمون - كما
تقدم - أنهم إنما ينصرون بعون الله. فيذكرهم هنا بأن الله مع المتقين. بعد أمرهم بالتقوى . . وف هذا
الضمان كل الضمان . .

| | ا

والجهاد كما يحتاج للرجال يحتاج للمال. ولقد كان المجاهد المسلم يجهز نفسه بعدة القعال؛

ومركب القتال» وزاد القتال. . لم تكن هناك رواتب يتناوها القادة والجند. إنما كان هناك تطوع

(!) نزل فيما بعد في سورة براءة» الأمر بقتال المشركين في كافة الجزيرة العربية حت يقولوا: لا إله إلا الله . . وهذا هو
التعديل الذي اطرد مع مقتضيات موقف الإسلام والجماعة المسلمة. لتخلص الجزيرة للإسلام. فلا يدع وراءه أعداء له

وهو يواجه عداوات الروم والفرس خارج الجزيرة.



=== صفحة 222 ===
222

بالنفس وتطوع بالمال. وهذا ما تصنعه العقيدة حين تقوم عليها النظم. إفا لا تحتاج حيشذ أن تنفق
لتحمي نفسها من أهلها أو من أعدائهاء إنما يتقدم الجند ويتقدم القادة متطوعين ينفقون هم عليها!

ولكن كثيرا من فقراء المسلمين الراغبين في الجهاد» والذود عن منهج الله وراية العقيدة, لم
يكونوا يجدون ما يزودون به أنفسهم, ولا ما يتجهزون به من عدة الحرب ومركب الحرب. وكانوا
يجيئون إلى الببي لهْ يطلبون أن يحملهم إلى ميدان المعركة البعيد» الذي لا يبلغ على الأقدام. فإذا ل يحجد
ما يحملهم عليه " تولوا وأعينهم تفيض من الدمع حزنا ألا يجدوا ما ينفقون " . . كما حكى عنهم
القرآن الكريم.

من أجل هذا كثرت التوجيهات القرآنية والنبوية إلى الإنفاق في سبيل الله. الإنفاق لتجهيز الغزاة.
وصاحبت الدعوة إلى الجهاد دعوة إلى الإنفاق في معظم المواضع . .

وهنا يعد عدم الإنفاق تملكة ينهى عنها المسلمون:

" وأنفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة, وأحسنوا إن الله يحب المحسنين " . .

والإمساك عن الإنفاق في سبيل الله تملكة للنفس بالشحء وملكة للجماعة بالعجز والضعف.
وبخاصة ف نظام يقوم على التطوع» كما كان يقوم الإسلام.

ثم يرتقي بهم من مرتبة المهاد والإنفاق إلى مرتبة الإحسان:

" وأحسنوا إن الله يحب المحسنين " . .

ومرتبه الإحسان هي عليا المراتب في الإسلام. وهي كما قال رسول الله ول: " أن تعبد الله
كأنك تراه» فإن لم تكن تراه فإنه يراك " (),

وحين تصل النفس إلى هذه المرتبة» فإهها تفعل الطاعات كلهاء وتنتهي عن المعاصي كلهاء
وتراقب الله في الصغيرة والكبيرة» وثي السر والعلن على السواء.

وهذا هو التعقيب الذي ينهي آيات القتال والإنفاق» فيكل النفس في أمر الجهاد إلى الإآحسان.
أعلى مراتب الإعان . .

(') في الصحيحين من حديث الإيمان.



=== صفحة 223 ===
223

بعد ذلك يجيء الحديث عن الحج والعمرة وشعائرهما. والتسلسل في السياق واضح بين الحديث
عن الأهلة وإفا مواقيت للناس والحج؛ والحديث عن القتال في الأشهر الحرم وعن المسجد الجرام؛
والحديث عن الحج والعمرة وشعائرهما في فاية الدرس نفسه:

" وأتهوا الحج والعمرة لله. فإن أحصرتم فما استيسر من الحدي. ولا تحلقوا رؤوسكم حتى
يبلغ اهدي محله. فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه ففدية من صيام أو صدقة أو نسك.
فإذا أمنتم فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الحدي. فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام في الحج
وسبعة إذا رجعتم؛ تلك عشرة كاملة؛ ذلك لمن لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام. واتقوا الله
واعلموا أن الله شديد العقاب . . الحج أشهر معلومات, فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق
ولا جدال في الحج. وما تفعلوا من خبر يعلمه الله» وتزودوا فإن خير الزاد التقوى, واتقون يا أولي
الألباب . . ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم. فإذا أفضتم من عرفات فاذكروا الله عند
المشعر الحرام, واذكروه كما هداكم وإن كنتم من قبله لمن الضالين. ثم أفيضوا من حيث أفاض
الناس واستغفروا الله إن الله غفور رحيم . . فإذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم آباءكم
أو أشد ذكرا. فمن الناس من يقول: ربنا آتنا في الدنيا وماله في الآخرة من خلاق. ومنهم من يقول:
ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة. وقنا عذاب النار. أولئك لهم نصيب ما كسبوا والله
سريع الحساب . . واذكروا الله في أيام معدودات فمن تعجل في يومين فلا إِثم عليه ومن تأخر فلا
إثم عليه لمن اتقى, واتقوا الله واعلموا أنكم إليه تحشرون " .

وليس لدينا تاريخ محدد لنزول آيات الحج هذه إلا رواية تذكر أن قوله تعالى: " فإن أحصرتم
فما استيسر من اهدي " نزلت في الحديبية سنة ست من الحجرة. كذلك ليس لدينا تاريخ مقطوع به
لفرضية الحج في الإسلام. سواء على الرأي الذي يقول بأنه فرض بآية: " وأتموا الحج والعمرة لله" .
. أو بآية " وله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا " . . الواردة في سورة آل عمران.
فهذه كتلك ليس لدينا عن وقت نزوها رواية قطعية الثبوت. وقد ذكر الإمام ابن قيم الوزية في كتاب:
" زاد المعاد " إن الحج فرض في السنة التاسعة أو العاشرة من الحجرة؛ ارتكانا منه إلى أن الرسول كله حج
حجة الوداع في السنة العاشرة؛ وأنه أدى الفريضة عقب فرضها إما في السنة التاسعة أو العاشرة .
ولكن هذا لا يصلح سندا. فقد تكون هناك اعتبارات أخرى هي الي جعلت الرسول وَل يؤخر حجه
إلى السنة العاشرة. وبخاصة إذا لاحظنا أنه أرسل أبا بكر حيلئعنه أميرا على الحج في السنة التاسعة. وقد


=== صفحة 224 ===
224

ورد أن رسول الله وي لما رجع من غزوة تبوك هم بالحج؛ ثم تذكر أن المشركين يحضرون موسم الحج
على عادتهم وأن بعضهم يطوفون بالبيت عراة» فكره مخالطتهم . . ثم نزلت براءة» فأرسل يلع علي بن
أبي طالب - كرم الله وجهه - يبلغ مطلع براءة للناس» وينهي يما عهود المشركين» ويعلن يوم النحر إذا
جتمع الناس بمين: " أنه لا يدخحل الحنة كافر» ولا يحج بعد العام مشرك» ولا يطوف بالبيت عريان.
ومن كان له عهد عند رسول الله يل فهو إلى مدته " . . ومن ثم لم يحج يله حى تطهر البيت من
المشر كين ومن العرايا . .

وهناك ما يستأنس به على أن فريضة الحج وشعائره قد أقرها الإسلام قبل هذا. وقد ورد أن
لفريضة كتبت في مكة قبل الهجرة. ولكن هذا القول قد لا يحد سندا قويا. إلا أن آيات سورة الحج
الكية - على الأرجح - ذكرت معظم شعائر الحج» بوصفها الشعائر الي أمر الله إبراهيم يهما. وقد ورد
فيها: " وإذ بوأنا لإبراهيم مكان البيت أن لا تشرك بي شيئاء وطهر بيت للطائفين والقائمين والركع
السجود, وأذن في الناس بالحج يأتوك رجالا وعلى كل ضامر يأتين من كل فج عميق. ليشهدوا
منافع هم ويذكروا اسم الله في أيام معلومات على ما رزقهم من ميمة الأنعام فكلوا منها وأطعموا
البائس الفقير. ثم ليقضوا تفنهمء وليوفوا نذورهم, وليطوفوا بالبيت العتيق " .. " ذلك ومن
يعظم شعائر الله فإنها من تقوى القلوب, لكم فيها منافع إلى أجل مسمى, ثم محلها إلى البيت العتيق "
.. " والبدن جعلناها لكم من شعائر الله لكم فيها خير فاذكروا اسم الله عليها صواف. فإذا
وجبت جنوبما فكلوا منهاء وأطعموا القانع والمعتر. كذلك سخرناها لكم لعلكم تشكرون. لن ينال
الله لحومها ولا دماؤهاء ولكن يناله التقوى منكم كذلك سخرها لكم لتكبروا الله على ما هداكمء
وبشر المحسنين " ..

وقد ذكر ف هذه الآيات أو أشير إلى الهدي والنحر والطواف والإحلال من الإحرام وذكر اسم
الله. وهي شعائر الحج الأساسية. وكان الخطاب موجها إلى الأمة المسلمة موصولة بسيرة أبيهم إبراهيم.
ثما يشير إلى فرضية الحج ف وقت مبكرء باعتباره شعيرة إبراهيم الذي إليه ينتسب المسلمون. فإذا كانت
قد وجدت عقبات من الصراع بين المسلمين والمشركين - وهم سدنة الكعبة إذ ذاك - جعلت أداء
الفريضة متعذرا بعض الوقت, فذلك اعتبار آخر. وقد رححنا في أوائل هذا الجزء أن بتعض المسلمين
كانوا يؤدون الفريضة أفرادا في وقت مبكر؛ بعد تحويل القبلة في السنة الثانية من الهجرة.



=== صفحة 225 ===
وعلى أية حال فحسبنا هذا عن تاريخ فرض الحجء لنواجه الآيات الواردة هنا عن شعائره» وعن
التوجيهات الكثيرة في ثناياها.
حت يبلغ اهدي محله. فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه ففدية من صيام أو صدقة أو
نسك. فإذا أمنتم: فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الحدي. فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام في
الحج وسبعة إذا رجعدم - تلك عشرة كاملة. ذلك لمن لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام واتقوا
الله واعلموا أن الله شديد العقاب " .

وأول ما يلاحظ في بناء الآية هو تلك الدقة التعبيرية في معرض التشريع» وتقسيم الفقرات في
الآية لتستقل كل فقرة ببيان الحكم الذي تستهدفه. وبحيء الاستدراكات على كل حكم قبل الانتتقال
إلى الحكم التالي . . ثم ربط هذا كله في النهاية بالتقوى وغنافة الله . .

والفقرة الأولى في الآية تتضمن الأمر بإتمام أعمال الحج والعمرة إطلاقا مى بدأ الحاج أو المعتمر
فأهل بعمرة أو بحج أو بمما معا؛ وتحريد التوجه يمما لله:

" وأتوا الحج والعمرة لله " .

وقد فهم بعض المفسرين من هذا الأمر أنه إنشاء لفريضة الحج. وفهم بعضهم أنه الأمر بإتمامه
مى بدىء - وهذا هو الأظهر - فالعمرة ليست فريضة عند الجميع ومع هذا ورد الأمر هنا بإتمامها
كالحج. ثما يدل على أن المقصود هو الأمر بالإتمام لا إنشاء الفريضة بهذا النص. ويؤحذ من هذا الأمر
كذلك أن العمرة - ولو أنها ابتداء ليست واحبة - إلا أنه مى أهل ها المعتمر فإن اتمامها يصبح واجبا.
والعمرة كالحج في شعائرها ما عدا الوقوف بعرفة. والأشهر أنها تؤدي على مدار العام. وليست موقوتة

ويستدرك من هذا الأمر العام بإتمام الحج والعمرة حالة الإحصار. من عدو ينع الحاج والمعتمر
من إكمال الشعائر - وهذا متفق عليه - أو من مرض ونحوه بمنع من إتمام أعمال الحج والعمرة -
واختلفوا في تفسير الإحصار بالمرض والراحح صحته - :

" فإن أحصرتم فما استيسر من المحدي " .


=== صفحة 226 ===
226

وفي هذه الحالة ينحر الحاج أو المعتمر ما تيسر له من اهدي ويحل من إحرامه في موضعه الذي
بلغه. ولو كان لم يصل بعد إلى المسجد الحرام ولم يفعل من شعائر الحج والعمرة إلا الإحرام عند
الميقات [ وهو المكان الذي يهل منه الحاج أو المعتمر بالحج أو العمرة أو يما معاء ويترك لبس المحيط
من الثياب» ويحرم عليه حلق شعره أو تقصيره أو قص أظافره كما يحرم عليه صيد البر وأكله . . . ]

وهذا ما حدث في الحديبية عندما حال المشركون بين البي يلةٌ ومن معه من المسلمين دون
الوصول إلى المسجد الحرام» سنة ست من الحجرة» ثم عقدوا معه صلح الحديبية» على أن يعتمر في العام
القادم. فقد ورد أن هذه الآية نزلت؛ وأن رسول الله وله أمر المسلمين الذين معه أن ينحروا في الموضع
الذي بلغوا إليه ويحلوا من إحرامهم فتلبثوا في تنفيذ الأمر» وشق على نفوسهم أن يحلوا قبل أن يبلغ
اهدي محله - أي مكانه الذي ينحر فيه عادة - حن نحر البي وَللْةُ هديه أمامهم وأحل من إحرامه .
ففعلوا 9 , ,

وما استيسر من الحديء أي ما تيسر والهدي من النعم؛ وهي الإبل والبقر والغنم والمعز» ويجوز
أن يشترك عدد من الحجاج في بدنة أي ناقة أو بقرة» كما اشترك كل سبعة في بدنة في عمرة الحديبية»
فيكون هذا هو ما استيسر؛ ويجوز أن يهدي الواحد واحدة من الضأن أو المعر فتجزيء.

والحكمة من هذا الاستدراك في حالة الإحصار بالعدو كما وقع في عام الحديبية» أو الإحصار
بالمرض» هي التيسير» فالغرض الأول من الشعائر هو استجاشة مشاعر التقوى والقرب من الله والقيام
بالطاعات المفروضة. فإذا تم هذاء ثم وقف العدو أو المرض أو ما يشبهه في الطريق فلا يحرم الحاج أو
المعتمر أحر حجته أو عمرته. ويعتبر كأنه قد أتم. فينحر ما معه من الهدى ويحل. وهذا التيسير هو الذي
يتفق مع روح الإسلام وغاية الشعائر وهدف العبادة.

وبعد هذا الاستدراك من الأمر الأول العام» يعود السياق فينشىء حكما جديدا عاما من أحكام
الحج والعمرة.

" ولا تحلقوا رؤوسكم حتى يبلغ ا هدي محله " .

وهذا ثٍ حالة الإتمام وعدم وجود الإحصار. فلا يجوز حلق الرؤوس - وهو إشارة إلى الإحلال
من الإحرام بالحج أو العمرة أو منهما معا - إلا بعد أن يبلغ الهدي محله. وهو مكان نحره. بعد الوقوف

)01( 5 5 > اندو 1
يراجع تفصيل هذا في تفسير سورة الفتح في الحزء السادس والعشرين.



=== صفحة 227 ===
بعرفة» والإفاضة منها. والنحر يكون في مئ في اليوم العاشر من ذي الحجة؛ وعندئذ يحل المحرم. أما قبل
بلوغ الحدي محله فلا حلق ولا تقصير ولا إحلال.

واستدراكا من هذا الحكم العام يجيء هذا الاستثناء:

" فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه ففدية من صيام أو صدقة أو نسك " .

ففي حالة ما إذا كان هناك مرض يقتضي حلق الرأس» أو كان به أذى من الموام الي تتكون في
الشعر حين يطول ولا يمشطء فالإسلام دين اليسر والواقع يبيح للمحرم أن يحلق شعره» - قبل أن يبلغ
المدي الذي ساقه عند الإحرام محله» وقبل أن يكمل أفعال الحج - وذلك في مقابل فدية: صيام ثلاثئة
أيام» أو صدقة بإطعام ستة مساكين» أو ذبح شاة والتصدق يهما. وهذا التحديد لحديث الني هل قال
البخاري - بإسناده إلى كعب بن عجرة - قال: حملت إلى البي كله والقمل يتناثر على وجهي. فقال:
" ما كنت أرى أن الجهد بلغ بك هذا. أما تحد شاة؟ قلت: لا. قال: صم ثلاثة أيام» أو أطععم ستة
مساكين؛ لكل مسكين نصف صاع من طعام؛ وأحلق رأسك " .

ثم يعود إلى حكم جديد عام في الحج والعمرة:

" فإذا أمنتم» فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الحدي " .

أي فإذا لم تحصرواء وتمكنتم من أداء الشعائرء فمن أراد التمتع بالعمرة إلى الحج فلينحر ما
استيسر من اهدي . . وتفصيل هذا الحكم: أن المسلم قد يخرج للعمرة فيهل محرما عند الميقات. حى إذا
فرغ من العمرة - وهي تتم بالطواف بالبيت والسعي بين الصفا والمروة - أحرم للحج وانتظر أيامه.
وهذا إذا كان في أشهر الحج» وهي شوال وذو القعدة والعشرة الأولى من ذي الحجة . . هذه صورة من
صور التمتع بالحج إلى العمرة. والصورة الثانية هي أن يحرم من الميقات بعمرة وحج معا. فإذا قضى
مناسك العمرة انتظر حى يأ موعد الحج. وهذه هي الصورة الثانية للتمتع - وفي أي من الحالتين على
المعتمر المتمتع أن ينحر ما استيسر من المحدي بعد العمرة ليحل منها؛ ويتمتع بالإحلال ما بين قضائه
للعمرة وقضائه للحج. وما استيسر يشمل المستطاع من الأنعام سواء الإبل والبقر أو الغنم والمعز.

فإذا لم يجد ما استيسر من الحدي فهناك فدية:

" فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجعتم. تلك عشرة كاملة " .


=== صفحة 228 ===
228

والأولى أن يصوم الأيام الثلاثة الأولى قبل الوقوف بعرفة في اليوم التاسع من ذي الحجة. أما
الأيام السبعة الباقية فيصومها بعد عودته من الحج إلى بلده . . " تلك عشرة كاملة " . . ينص عليها
نصا للتوكيد وزيادة البيان . . ولعل حكمة الحدي أو الصوم هي استمرار صلة القلب بالله» فيما بين
العمرة والحج» فلا يكون الإحلال بينهما مخرجا للشعور عن جو الحج؛ وجو الرقابة» وجو التحرج الذي
يلازم القلوب في هذه الفريضة .

ولما كان أهل الحرم عماره المقيمين فيه لا عمرة لهم . . إنما هو الحج وحده . . لم يكن لهم
تمتع» ولا إحلال بين العمرة والحج. ومن ثم فليس عليهم فدية ولا صوم بطبيعة الحال:

" ذلك لمن لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام " .

وعند هذا المقطع من بيان أحكام الحج والعمرة يقف السياق ليعقب تعقيبا قرآنياء يشد به
القلوب إلى الله وتقواه:

" واتقوا الله واعلموا أن الله شديد العقاب " .

وهذه الأحكام ضمان القيام ؛ما هو هذه التقوى» وهي مخافة الله وخشية عقابه. والإحرام
بصاحبه تحرج. فإذا أباح لمم الإحلال فترة أقام تقوى الله وحشيته في الضمير» تستجيش فيه هذا الترج»
وتقوم بالحراسة في انتباه!

| | ا

ثم بمضي في بيان أحكام الحج خاصة؛ فيبين مواعيده» وآدابه» وينتهي في هذا المقطع الجديد إلى
التقوى كما انتهى إليها في المقطع الأول سواء:

" الحج أشهر معلومات. فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج. وما
تفعلوا من خبر يعلمه الله. وترودوا فإن خير الزاد التقوى, واتقون يا أولي الألباب " .

وظاهر النص أن للحج وقتا معلوماء وأن وقته أشهر معلومات . . هي شوال وذو القعدة
والعشر الأوائل من ذي الحجة . . وعلى هذا لا يصح الإحرام بالحج إلا في هذه الأشهر المعلومات وإن
كان بعض المذاهب يعتبر الإحرام به صحيحا على مدار السنة» ويخصص هذه الأشهر المعلومات لأداء

شعائر الحج في مواعيدها المعروفة. وقد ذهب إلى هذا الرأي الأئمة: مالك وأبو حنيفة وأحمد بن حنبل.


=== صفحة 229 ===
229

وهو مروي عن إبراهيم النخعي» والثوري والليث بن سعد. وذهب إلى الرأي الأول الإمام الشافعي»
وهو مروي عن بن عباس وجابر وعطاء وطاووس وبجاهد. وهو الأظهر.

فمن فرض الحج في هذه الأشهر المعلومات - أي أوحب على نفسه اتهامه بالإحرام - " فلا
رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج " . . والرفث هنا ذكر الجماع ودواعيه إما إطلاقا وإمافئي
حضرة النساء. والحدال: المناقشة والمشادة حّ يغضب الرجل صاحبه. والفسوق: إتيان المعاصي كبرت
أم صغرت . . والنهي عنها ينتهي إلى ترك كل ما يناثي حالة التحرج والتجرد لله في هذه الفقرة»
والارتفاع على دواعي الأرضء والرياضة الروحية على التعلق بالله دون سواهء والتأدب الواحب في بيته
الحرام لمن قصد إليه متجردا حب من مخيط الثياب!

وبعد النهي عن فعل القبيح يحبب إليهم فعل اللجميل:

" وما تفعلوا من خير يعلمه الله " .

ويكفي ف حس المؤمن أن يتذكر أن الله يعلم ما يفعله من خير ويطلع عليه» ليكون هذا حافزا
على فعل الخير» ليراه الله منه ويعلمه . . وهذا وحده جزاء . . قبل الجزاء .

ثم يدعوهم إلى التزود في رحلة الحج . . زاد الجسد وزاد الروح . . فقد ورد أن جماعة من أهل
اليمن كانوا يخرجون من ديارهم للحج ليس معهم زادء يقولون: نحج بيت الله ولا يطعمنا! وهذا القول
- فوق مخالفته لطبيعة الإسلام الي تأمر باتخاذ العدة الواقعية في الوقت الذي يتوحه فيه القلب إلى الله
ويعتمد عليه كل الاعتماد - يحمل كذلك رائحة عدم التحرج في جانب الحديث عن الله ورائحة
الامتنان على الله بأنهم يحجون بيته فعليه أن يطعمهم! ! ومن ثم جاء التوجيه إلى الزاد بنوعيه» مع الإيحاء
بالتقوى في تعبير عام دائم الإيجاء:

" وتزودوا فإن خير الزاد التفوى. واتقون يا أولي الألباب " .

والتقوى زاد القلوب والأرواح. منه تقتات. وبه تتقوى وترف وتشرق. وعليه تستند في
الوصول والنجاة. وأولوا الألباب هم أول من يدرك التوجيه إلى التقوى» وعحير من ينتفع يهذا الزاد.

| | ا

ثم بمضي في بيان أحكام الحج وشعائره» فيبين حكم مزاولة التجارة أو العمل بأجر بالنسبة

للحاج. وحكم الإفاضة ومكافها. وما يجب من الذكر والاستغفار بعدها:


=== صفحة 230 ===
230

" ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم. فإذا أفضتم من عرفات فاذكروا الله عند
المشعر الحرام, واذكروه كما هداكم وإن كنتم من قبله لمن الضالين. ثم أفيضوا من حيث أفاض
الناس واستغفروا الله إن الله غفور رحيم " .

قال البخاري - بإسناده - عن ابن عباس. قال: كانت عكاظ ومجنة وذو الممجاز أسوقا في
الجاهلية. فتأتهوا أن يتجروا في الموسم. فنزلت: " ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم " في
مواسم الحج.

وروى أبو داود - بإسناده من طريق آحر - إلى ابن عباس. قال: كانوا يتقون البيوع والتجارة

ف الموسم والحج» يقولون: أيام ذكر. فأنزل الله: " ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم " .

وف رواية عن أبي أمامة التيمي قال: قلت لابن عمر: إنا نكري. فهل لنا من حج؟ قال: أليس
عمر: جاء رجحل إلى البي وَلُِ فسأله عن الذي سألتئ فلم يجبه حى نزل عليه جبريل هذه الآية: " ليس
عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم " .

وت رواية عن أبي صالح مولى عمر [ رواها ابن جرير ] قال: قلت: يا أمير المؤمنين. كنتم

وهذا التحرج الذي تذكره الروايتان الأوليان من التجارة» والتحرج الذي تذكره الرواية الثالفة
عن الكراء أو العمل بأحر في الحج . . هو طرف من ذلك التحرج الذي أنشأه الإسلام في النفوس من
كل ما كان سائغا في الجاهلية» وانتظار رأي الإسلام فيه قبل الإقدام عليه. وهي الحالة الى تحدثنا عنه
في أوائل هذا الجزءء عند الكلام عن التحرج من الطواف بالصفا والمروة.

وقد نزلت إباحة البيع والشراء والكراء في الحج, وسماها القرآن ابتغاء من فضل الله:

ليشعر من يزاوها أنه يبتغي من فضل الله حين يتجر وحين يعمل بأجر وحين يطلب أسباب
الرزق: إنه لا يرزق نفسه بعمله. إنما هو يطلب من فضل الله فيعطيه الله. فأحرى ألا ينسى هذه


=== صفحة 231 ===
231

على رزقه من وراء الأسباب الي يتخذها للارتزاق. ومى استقر هذا الإحساس في قلبه وهو يبتغي
الرزق» فهو إذن في حالة عبادة لله» لا تتناق مع عبادة الحجء في الاتجاه إلى الله . . وم ضمن الإسلام
هذه المشاعر في قلب المؤمن أطلقه يعمل وينشط كما يشاء . . وكل حركة منه عبادة في هذا المقام.

لهذا يجعل الحديث عن طلب الرزق جزءاً من آية تتحدث عن بقية شعائر الحج» فتذكر الإفاضة
والذكر عند المشعر الحرام:

" فإذا أفضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام. واذكروه كما هداكم وإن كنتم

والوقوف بعرفة عمدة أفعال الحج . . روى أصحاب السنن بإسناد صحيح عن القوري عن
بكير» عن عطاء» عن عبد الرحمن بن معمر الديلمي. قال: معت رسول الله يل يقول: " الج عرفات
- ثلاثا - فمن أدرك عرفة قبل أن يطلع الفجر فقد أدرك. وأيام مئ ثلاثة. فمن تعجل في يومين فلا إِثم
عليه» ومن تأخر فلا إثم عليه " .

ووقت الوقوف بعرفة من الزوال [ الظهر ] يوم عرفة - وهو اليوم التاسع من ذي الحجة - إلى
عرفة. استنادا إلى حديث رواه الإمام أحمد وأصحاب السئن وصححه الترمذي. عن الشعبي عن عروة
بن مضرس بن حارثة بن لام الطائي قال: " أتيت رسول الله وي بالمزدلفة حين خرج إلى الصلاة فقلت:
يا رسول الله إني جئت من حبل طيء. أكللت راحلي وأتعبت نفسيء والله ما تركت من جبل إلا
وقفت عليه. فهل لي من حج؟ فقال رسول الله يل: " من شهد صلاتنا هذه فوقف معنا حى ندفع»

وقد وقف بعرفة قبل ذلك ليلا أو فاراء فقد تم حجه وقضى تفثه

وقد سن رسول الله يه للوقوف هذا الوقت - على أي القولين - ومد وقت الوقوف بعرفة إلى
فجر يوم النحر - وهو العاشر من ذي الحجة - ليخالف هدي المشركين ف وقوفهم يما . . روى ابن
مردويه والحاكم في المستدرك كلاهما من حديث عبد الرحمن بن المبارك العيشي - بإسناده - عن
المسور ابن مخرمة قال: " خطبنا رسول الله يلعْ وهو بعرفات. فحمد الله وأثئ عليه» ثم قال: أما بعد -
وكان إذا خحطب خخطبة قال: أما بعد - فإن هذا اليوم الحج الأكبر. ألا وإن أهل الشرك والأوثان كانوا
يدفعون في هذا اليوم قبل أن تغيب الشمسء إذا كانت الشمس في رؤوس الحبال كأفها عمائم الرحال
في وجوهها. وإنا ندفع قبل أن تطلع الشمسء مخالفا هدينا هدي أهل الشرك " .


=== صفحة 232 ===
232

والذي ورد عن فعل رسول الله و أنه دفع بعد غروب همس يوم عرفة» وقد جاء في حديث
حابر بن عبد الله - في صحيح مسلم - " فلم يزل واقفا - يعن بعرفة - حى غربت الشمس وبدت
الصفرة قليلا حي غاب القرص» وأردف أسامة خلفه؛ ودفع رسول الله يلد وقد شنق للقصواء الزمام»
حى إن رأسها ليصيب مورك رحله؛ ويقول بيده اليمى: " أيها الناس» السكينة السكينة " كلما اتى
جبلا من الجبال أرخى لا قليلا حى تصعد. ح أتى المزدلفة فصلى يما المغرب والعشاء بأذان واحد
وإقامتين ولم يسبح بينهما شيئا. ثم اضطجع حى طلع الفجر فصلى الفجر حين تبين له الصبح بأذان
وإقامة» ثم ركب القصواء ح أتى المشعر الحرام. فاستقبل القبلة فدعا الله وكبره وهلله ووحده فلم يزل
واقفا حى أسفر جداء فدفع قبل أن تطلع الشمس " . .

وهذا الذي فعله رسول الله يله هو الذي تشير إليه الآية:

" فإذا أفضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام. واذكروه كما هداكم وإن كنتم

والمشعر الحرام هو المزدلفة. والقرآن هنا يأمر بذكر الله عنده بعد الإفاضة من عرفات. ثم يذكر
المسلمين بأن هذا الذكر من هداية الله لهم؛ وهو مظهر الشكر على هذه الحداية. ويذكرهم ما كان من
أمرهم قبل أن يهديهم:

" وإن كنتم من قبله لمن الضالين " . .

والجماعة المسلمة الأولى كانت تدرك حق الإدراك مدى وعمق هذه الحقيقة في حياتقا . . لقد
كانت قريبة عهد مما كان العرب فيه من ضلال . . ضلال في التصور» مظهره عبادة الأصنام والجن
والملائكة» ونسبة بنوة الملائكة إلى الله ونسبة الصهر إلى الله مع الجن . . إلى آخر هذه التصورات
السخيفة المتهافتة المضطربة» الي كانت تنشىء بدورها اضطرابا في العبادات والشعائر والسلوك: مسن
تحرم بعض الأنعام ظهورها أو الحومها بلا مبرر إلا تصور علاقات بينها وبين شى الآلهة. ومن نذر بعض
أولادهم للآلحة وإشراك الجن فيها. ومن عادات جاهلية شى لا سند لها إلا هذا الركام من التصورات
الاعتقادية المضطربة . . وضلال في الحياة الاحتماعية والأخلاقية . . تمثله تلك الفوارق الطبقية الي تشير
الآية التالية في السياق: " ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس " . إلى إزالتها كما سيجيء. وتمثله تنك
الحروب والمشاحنات القبلية الي لم تكن تجعل من العرب أمة يحسب لما حساب في العالم الدولي. وتمثله
تلك الفوضى الخلقية في العلاقات الجنسية» والعلاقات الزوجية» وعلاقات الأسرة بصفة عامة. وتمفله


=== صفحة 233 ===
233

تلك المظالم الي يزاوها الأقوياء ضد الضعاف ف المجتمع بلا ميزان ثابت يفيء إليه الجميع . . وتمثلها
حياة العرب بصفة عامة ووضعهم الإنساني المتخلف الذي لم يرفعهم منه إلا الإسلام.

كانت ولا شك تتواكب على خيالهم وذاكرقهم ومشاعرهم صور حياتهم الضالة الزرية ال هابطة
الي كانت تطبع تاريخهم كله؛ ثم يتلفتون على أنفسهم ليروا مكافم الجديد الذي رفعهم إليه الإسلام»
والذي هداهم الله إليه بهذا الدين» فيد ركون عمق هذه الحقيقة وأصالتها في وجودهم كله بلا جدال . .

وهذه الحقيقة ما تزال قائمة بالقياس إلى المسلمين من كل أمة ومن كل جيل . . من هم بغير
الإسلام؟ وما هم بغير هذه العقيدة؟ إهم حين يهتدون إلى الإسلام؛ وحين يصبح المنهج الإسلامي
حقيقة في حياقم ينتقلون من طور وضيع صغير ضال مضطرب إلى طور آخر رفيع عظيم مهتد مستقيم.
ولا يدركون هذه النقلة إلا حين يصبحون مسلمين حقاء أي حين يقيمون حياتهم كلها على النهج
الإسلامي . . وإن البشرية كلها لتتيه في جاهلية عمياء ما لم تقتد إلى هذا النهج المهتدي . . لا يدرك
هذه الحقيقة إلا من يعيش في الجاهلية البشرية الي تعج ما الأرض في كل مكان؛ ثم يحيا بعد ذلك
بالتصور الإسلامي الرفيع للحياة» ويدرك حقيقة المنهج الإسلامي الشامخة على كل ما حولها من مقاذر
تصوراقاء وجميع مناهجهاء وجميع نظمها - .ما في ذلك تصورات أكبر فلاسفتها قديما وحديثاء
ومذاهب أكبر مفكريها قدبما وحدينا - حين يطل الإنسان من تلك القمة الشامخة يدركه العجحب من
انشغال هذه البشرية مما هي فيه من عبث» ومن عنت ومن شقوة» ومن ضآلة» ومن اضطراب لا يصنعه
بنفسه عاقل يدعي - فيما يدعي - أنه لم يعد في حاحة إلى إله! أو لم يعد على الأقل - كما يزعم - في
حاحة لاتباع شريعة إله ومنهج إله!

فهذا هو الذي يذكر الله به المسلمين» وهو يتن عليهم بنعمته الكبرى:

والحج هو مؤتمر المسلمين الجامع» الذي يتلاقون فيه بحردين من كل آصرة سوى آصرة الإسلام»
متجردين من كل سمة إلا مة الإسلام» عرايا من كل شيء إلا من ثوب غير مخيط يستر العورة» ولا يميز


=== صفحة 234 ===
234

فردا عن فرد» ولا قبيلة عن قبيلة» ولا جنسا عن جنس . . إن عقدة الإسلام هي وحدها العقدة,
ونسب الإسلام هو وحده النسب» وصبغة الإسلام هي وحدها الصبغة. وقد كانت قريش في الجاهلية
تسمي نفسها " الحمس " جمع أحمسء ويتخذون لأنفسهم امتيازات تفرقهم عن سائر العرب. ومن هذه
الامتيازات أنهم لا يقفون مع سائر الناس في عرفات» ولا يفيضون - أي يرجعون - من حيث يفيض
الناس. فجاءهم هذا الأمر ليردهم إلى المساواة الي أرادها الإسلام» وإلى الاندماج الذي يلغي هذه
الفوارق المصطنعة بين الناس:

ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس, واستغفروا الله إن الله غفور رحيم " .

قال البخاري: حدثنا هشام عن أبيه عن عائشة قالت: " كان قريش ومن دان دينها يقفون
بالمزدلفة» وكانوا يسمون الحمسء وسائر العرب يقفون بعرفات. فلما جاء الإسلام أمر الله نبيه يله أن
أي عرفات؛ ثم يقف با ثم يفيض منها. فذلك قوله: من حيث أفاض الناس " .

قفوا معهم حيث وقفواء وانصرفوا معهم حيث انصرفوا . . إن الإسلام لا يعرف نسباء ولا
يعرف طبقة. إن الناس كلهم أمة واحدة. سواسية كأسنان المشط» لا فضل لأحد على أحد إلا
بالتقوى. ولقد كلفهم الإسلام أن يتجردوا في الحج من كل ما بميزهم من الثياب» ليلتقوا في بيت الله
إخوانا متساوين. فلا يتجردوا من الثياب ليتخخايلوا بالأنساب . . ودعوا عنكم عصبية الجاهلية» وادحلوا
في صبغة الإسلام . . واستغفروا الله . . استغفروه من تلك الكبرة الجاهلية. واستغفروه من كل ما مس
الحج من مخالفات ولو يسيرة هجست ف النفسء أو نطق يما اللسان. ما فى عنه من الرفث والفسوق
والجدال.

وهكذا يقيم الإسلام سلوك المسلمين في الحج؛ على أساس من التصور الذي هدى البشرية إليه.
أساس المساواة» وأساس الأمة الواحدة الي لا تفرقها طبقة» ولا يفرقها جنسء ولا تفرقها لغة ولا
تفرقها سمة من سمات الأرض جميعا . . وهكذا يردهم إلى استغفار الله من كل ما يخالف عن هذا
التصور النظيف الرفيع . .

| | ا

" فإذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذك ركم آباءكم أو أشد ذكرا. فمن الناس من يقول:
ربنا آتنا في الدنياء وما له في الآخرة من خلاق. ومنهم من يقول: ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي
الآخرة حسنة, وقنا عذاب النار. أولئك لهم نصيب ثما كسبواء والله سريع الحساب " .



=== صفحة 235 ===
ولقد سبق أنهم كانوا يأتون أسواق عكاظ وبحنة وذي المحاز . . وهذه الأسواق لم تكن أسواق
بيع وشراء فحسب؛ إنما كانت كذلك أسواق كلام ومفاخرات بالآباء ومعاظمات بالأنساب . . ذلك
حين لم يكن للعرب من الإهتمامات الكبيرة ما يشغلهم عن هذه المفاحرات والمعاظمات! لم تكن لهم
رسالة إنسانية بعد ينفقون فيها طاقة القول وطاقة العمل. فرسالتهم الإنسانية الوحيدة هي الي ناطهم يما
الإسلام. فأما قبل الإسلام وبدون الإسلام فلا رسالة لهم في الأرض» ولا ذكر لحم في السماء . . ومن ثم
كانوا ينفقون أيام عكاظ وبمحنة وذي المحاز في تلك الاهتمامات الفارغة. في المفاخرة بالأنساب وفي
التعاظم بالآباء . . فأما الآن وقد أصبحت لهم بالإسلام رسالة ضخحمة» وأنشأ للم الإسلام تصورا
جديداء بعد أن أنشأهم نشأة جديدة . . أما الآن فيوجههم القرآن لما هو خير» يوجههم إلى ذكر الله
بعد قضاء مناسك الحجء بدلا من ذكر الآباء:

" فإذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم آباءكم أو أشد ذكرا " .

وقوله لحم: " كذكركم آباءكم أو أشد ذكرا " . . لا يفيد أن يذكروا الآباء مع الله ولكنه
يحمل طابع التنديد» ويوحي بالتوجيه إلى الأحدر والأولى . . يقول لهم: إنكم تذكرون آباءكم حيث لا
يجوز أن تذكروا إلا الله. فاستبدلوا هذا بذاك. بل كونوا أشد ذكرا لله وأنتم خرجتم إليه متجردين مسن
الثياب» فتجردوا كذلك من الأنساب . . ويقول لهم: إن ذكر الله هو الذي يرفع العباد حقاء وليس هو
التفاحر بالآباء. فالميزان الجديد للقيم البشرية هو ميزان التقوى. ميزان الاتصال بالله وذكره وتقواه.

ثم يزن لهم بهذا الميزان» ويريهم مقادير الناس ومآلاقم بهذا الميزان:

" فمن الناس من يقول: ربنا آتنا في الدنياء وما له في الآخرة من خلاق ومنهم من يقول:
ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار . . أولئك لهم نصيب ثما كسبوا والله

سريع الحساب " .

إن هناك فريقين. فريقا همه الدنيا» فهو حريص عليهاء مشغول يما. وقد كان قوم من الأعراب
يجيئون إلى الموقف في الحج فيقولون: اللهم اجعله عام غيث وعام خصب وعام ولاد حسنء لا يذكرون
من أمر الآخرة شيئا . . وورد عن ابن عباس حهتئيد أن الآية نزلت في هذا الفريق من الناس . . ولكن
مدلول الآية اعم وأدوم . . فهذا نموذج من الناس مكرور في الأجيال والبقاع. النموذج الذي همه الدنيا
وحدها. يذكرها حي حين يتوجه إلى الله بالدعاء؛ لأنها هي الي تشغله. وتملاً فراغ نفسهء وتحيط عالمه


=== صفحة 236 ===
236

وتغلقه عليه . . هؤلاء قد يعطيهم الله نصيبهم في الدنيا - إذا قدر العطاء - ولا نصيب لهم في الآحرة
على الإطلاق!

وفريقا أفسح أفقاء وأكبر نفساء لأنه موصول بالله» يريد الحسنة في الدنيا ولكنه لا ينسى نصيبه
في الآخرة فهو يقول:

" ربنا آتنا في الدنيا حسنة وني الآخرة حسنة وقنا عذاب النار "
إنهم يطلبون من الله الحسنة ف الدارين. ولا يحددون نوع الحسنة - بل يدعون اخختيارها لله والله

م8

يختار لهم ما يراه حسنة وهم باختياره لهم راضون . . وهؤلاء لهم نصيب مضمون لا يبطىء عليهم. فالله
سريع الحساب.

إن هذا التعليم الإلمي يحدد: لمن يكون الاتحاه. ويقرر أنه من اتجه إلى الله وأسلم له أمرهه وترك
لله الخيرة» ورضي با يختاره له الله» فلن تفوته حسنات الدنيا ولا حسنات الآخرة. ومن جعل همه الدنيا

فقد مسر في الآخرة كل نصيب. والأول رابح حي بالحساب الظاهر. وهو في ميزان الله أربح وأرجح.
وقد تضمن دعاؤه خير الدارين في اعتدال» وفي استقامة على التصور الحاديء المتزن الذي ينشته
الإسلام.

!

إن الإسلام لا يريد من المؤمنين أن يدعوا أمر الدنيا. فهم خلقوا للخلافة في هذه الدنيا. ولكنه
يريد منهم أن يتجهوا إلى الله في أمرها؛ وألا يضيقوا من آفاقهم» فيجعلوا من الدنيا سورا يحصرهم فيها
. . إنه يريد أن يطلق " الإنسان " من أسوار هذه الأرض الصغيرة؛ فيعمل فيها وهو أكبر منها؛ ويزاول
الخلافة وهو متصل بالأفق الأعلى . . ومن ثم تبدو الاهتمامات القاصرة على هذه الأرض ضثيلة هزيلة
وحدها حين ينظر إليها الإنسان من قمة التصور الإسلامي .

ثم تن تنتهي أيام احج وشعائره ومناسكه بالتوجيه إلى ذكر اللهء وإلى تقواه:

" واذكروا الله في أيام معدودات. فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه, ومن تأخر فلا إثم عليه
لمن اتقى. واتقوا الله واعلموا أنكم إليه تحشرون " .

أيام الذكر هي في الأرحح يوم عرفة ويوم النحر والتشريق بعده . . قال ابن عباس: الأيا
المعدودات أيام التشريق . . وقال عكرمة: " واذكروا الله في أيام معدودات " يع التكبير في أيا

م

م


=== صفحة 237 ===
التشريق بعد الصلوات المكتوبات: الله أكبر. الله أكبر. وفي الحديث المتقدم عن عبد الرحمن بن معمر
الديلمي: " وأيام مئ ثلاثة فمن تعجل ف يومين فلا إثم عليه ومن تأخر فلا إثم عليه " . . وأيام عرفة
والنحر والتشريق. كلها صالحة للذكر. اليومين الأولين منها أو اليومين الأخيرين. بشرط التقوى:

ثم يذكرهم .عشهد الحشر .عناسبة مشهد الحج؛ وهو يستجيش في قلويهم مشاعر التقوى أمام
ذلك المشهد المخيف:

" واتقوا الله واعلموا أنكم إليه تحشرون " .

| | ا

وهكذا نحد في هذه الآيات كيف جعل الإسلام الحج فريضة إسلامية؛ وكيف علعهامن
جذورها اللجاهلية؛ وربطها بعروة الإسلام؛ وشدها إلى محوره؛ وظللها بالتصورات الإسلامية؛ ونقاها من
الشوائب والرواسب . . وهذه هي طريقة الإسلام في كل ما رأى أن يستبقيه من عادة أو شعيرة . . فا
لم تعد هي الى كانت في الجاهلية؛ نما عادت قطعة جديدة متناسقة في الثوب الجديد . . إنهالم تعد

تقليدا عربياء إنما عادت عبادة إسلامية. فالإسلام» والإسلام وحده. هو الذي يبقى وهو الذي يرعى .

| | ا

+ وَمنَّ النّاس مَن يُعْجِبكَ قَوْلهُ في الْحيّاة الدُنيَاوَبْمْهِدُ الله عَلَى ما في قَأِه وَمُ وَأَلَدُ
القَسَادَ 205 وَإِذَا قيل لَهُ ات الله أَحَدَثهُ الْعرَةُ بالإم فَحَةُ جَهَْنُمُ وَلَبئْسَ الْمَهَادُ 206 ومن النَّاسِ
من يَثْرِي نَفْسَهُ انتقاء مَررْضَات الله وَاللَهُ رَؤُوفُ بالعبّاد 207 يا أيّهَا الِْينَ آمَنُوأ الوا ذ في السلْم
افولا عو خطوَات التّيْطان إِنهُ لَكُمْ عدو مين 208 فَإن رَللكُمْ مّن بَغد مَا جَاءئكُمْ اينات
فَاعلَمُوأ أن الله عَزِيرٌ حكيمٌ 209 هَل يَنظرُونَ إلا أن يَأَهُمُ اللَهُ في ظَلَلٍ مّنَ الْعَمَام وَالْمَلاآنَكَةٌ
رقُضي الأَمْرُ وَإِلَى الله ُرْجَعْ م الأمُورُ 210 سل , بي إمثرائيل كم آينَاهُم مَنْ آية بين وَمَن يبدل نغمّة
اللّه من بَغْد مَا جاده إن اله ديد الْعقَاب 211 وين للِْينَ كَفَروأ الْحَياةُ اليا وَيَسْخرُونَ مسن
الَذِينَ آمنُوأً وَالْذِينَ انوأ فَْقَهُمْ يَوْمَ الْقيامَة وَاللَهُيَْرّقَ مَن يَشَاء بعيْرٍ حسّاب 2 كان اناس أَمّةَ
وَاحدة قبَعَثَ الله النبيّنَ مُبَْرِينَ وَمُدَرِينَ وَأَنرلَ مَعَهُمْ الكتاب بِالْحَقّ لِيَحْكُمَ بَيْنَ الناس فيا
اخْعَلهُوا فيه وَمَا اخْمَلَفَ فيه إلا الّذينَ أُونُوة من بَعْد مَا جَاءنهمْ الات بَغْيَا بينَهُمْ َهَدَى اللَّهُ اذينَ


=== صفحة 238 ===
238

آمَنُواْ لما اخَْلَفُواً فيه من الْحَقَّ ياذنه وَاللّهُ يَهْدي من يشَاء إلى صراط مُسْتقيم 213 أَمْ حَسيكُمْ أن
تاغلو الجن وما يَأدكم ََلُ دين خلأ من قَبلكُم سَسنهُم الْبأسّاء والصراء وَوْلْوُوأ حتَى يول
الرُسُول وَالّذِينَ آمَنُوا مَعَهُ مَتَى نَصْرٌ اللّه ألا إن تصْرَ الله قرب 214 _
| | ا

في ثنايا التوحيهات والتشريعات القرآنية - الي يتألف من مجموعها ذلك المنهج الرباني الكامل
للحياة البشرية - يجد الناظر في هذه التوجحيهات كذلك منهجا لاتربية» قائما على الخبرة المطلقة بالنفس
الإنسانية» ومساربما الظاهرة والخفية؛ يأحذ هذه النفس من جميع أقطارهاء كما يتضمن رسم نماذج من
نفوس البشر» واضحة الخصائص جاهرة السمات» حى ليخيل للإنسان وهو يتصفح هذه الخصائص
والسمات»ء أنه يرى ذوات بعينها. تدب في الأرض» وتتحرك بين الناس» ويكاد يضع يده عليها» وهو
يصيح: هذه هي بعينها الي عناها القرآن!

وفي هذا الدرس بحد الملامح الواضحة لنموذجين من تماذج البشر: الأول تموذج المرائي الشرير»
الذلق اللسان. الذي يجعل شخصه محور الحياة كلها. والذي يعجبك مظهره ويسوؤك مخبره. فإذا دعي
إلى الصلاح وتقوى الله لم يرجع إلى الحق؛ ول يحاول إصلاح نفسه؛ بل أحذته العزة بالإثم» واستنكف
أن يوجه إلى الحق والخير . . ومضى فٍ طريقه يهلك الحرث والنسل! والثاني نموذج المؤمن الصادق
الذي يبذل نفسه كلها لمرضاة الله» لا يستبقي منها بقية» ولا يحسب لذاته حسابا في سعيه وعمله؛ لأنه

وعقب عرض هذين النموذجين نسمع هتافا بالذين آمنوا ليستسلموا بكليتهم لله دون ما تردد»
ودون ما تلفت» ودون ما تحربة لله بطلب المنوارق والمعجزات» كالذي فعلته بنو إسرائيل حين بسدلت
نعمة الله عليها وكفرتها . . ويسمى هذا الاستسلام دخولا ف السلم. فيفتح يهذه الكلمة بابا واسعا
للتصور الحقيقي الكامل لحقيقة الإمان بدين الله» والسير على منهجه في الحياة [ كما سنفصل هذا عند
مواجهة النص القرآي بإذن الله ].

وفي مواحهة نعمة الإيمان الكبرى» وحقيقة السلام الي تنشر ظلاهها على الذين آمنوا . . يعرض
سوء تصور الكفار لحقيقة الأمر» وسخريتهم من الذين آمنوا بسبب ذلك التصور الضال. ويقرر إلى
جانب ذلك حقيقة القيم في ميزان الله: " والذين اتقوا فوقهم يوم القيامة " .


=== صفحة 239 ===
239

يلي هذا تلخيص لقصة اختلاف الناس. وبيان للميزان الذي يجب أن يفيئوا إليه ليحكم بينهم
فيما اختلفوا فيه. وتقرير لوظيفة الكتاب الذي أنزله الله بالحق ليحكم بين " الناس فيما اختلفوا فيه"

ويتطرق من هذا إلى ما ينتظر القائمين على هذا الميزان من مشاق الطريق؛ ويخاطب الجماعة
المسلمة فيكشف لا عما ينتظرها في طريقها الشائك من البأساء والضراء والجهد الذي لقيته كل جماعة
نيطت با هذه الأمانة من قبل. كي تعد نفسها لتكاليف الأمانة الي لا مفر منها ولا مخيص عنها. وكي
تقبل عليها راضية النفس» مستقرة الضمير؛ تتوقع نصر الله كلما غام الأفق» وبدا أن الفجر بعيد!

وهكذا نرى أطرافا من المنهج الرباني في تربية الجماعة المسلمة وإعدادهاء تنحو أنحاء منوعة مسن
الإيقاعات المؤثرة» تتخلل التوجيهات والتشريعات الي يتألف من بجموعها ذلك المنهج الرباني الكامسل

| | ا

" ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنياء ويشهد الله على ما في قلبه. وهو ألد الخصام.
وإذا تولى سعى في الأرض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسلء والله لا يحب الفساد. وإذا قيل له:
اتق الله أخذته العزة بالإثم» فحسبه جهنم ولبئس المهاد . . ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء
مرضات الله والله رؤوف بالعباد " .

هذه اللمسات العجيبة من الريشة المبدعة في رسم ملامح النفوس» تشي بذاتها بأن مصدر هذا
القول المعجز ليس مصدرا بشريا على الإطلاق. فاللمسات البشرية لا تستوعب - في لمسات سريعة
كهذه - أعمق خصائص النماذج الإنسانية» بمذا الوضوح, ويهذا الشمول.

إن كل كلمة أشبه بخط من خطوط الريشة في رسم الملامح وتحديد السمات . . وسرعان ما
ينتفض النموذج المرسوم كائنا حياء مميز الشخصية. ح لتكاد تشير بأصبعك إليه» وتفرزه من ملايين
الأشخاصء وتقول: هذا هو الذي أراد إليه القرآن! . . إنها عملية خلق أشبه بعملية الخلق الي تخرج
كل لحظة من يد الباريء في عالم الأحياء!

هذا المخلوق الذي يتحدث, فيصور لك نفسه خلاصة من الخير» ومن الإخلاص» ومن التجرد»
ومن الحب» ومن الترفع؛ ومن الرغبة في إفاضة الخير والبر والسعادة والطهارة على الناس . . هذا الذي
يعجبك حديثه. تعجبك ذلاقة لسانه» وتعجبك نبرة صوته» ويعجبك حديثه عن الخير والبر والصلاح .


=== صفحة 240 ===
210

. " ويشهد الله على ما في قلبه " . . زيادة في التأثير والإيحاء» وتوكيدا للتجرد والإخلاص» وإظهارا
للتقوى وحشية الله . . " وهو ألد الخصام " ! تزدحم نفسه باللدد والخصومة» فلا ظل فيها للود
والسماحة؛ ولا موضع فيها للحب والخير» ولا مكان فيها للتجمل والإيثار.

هذا الذي يتناقض ظاهره وباطنه» ويتنافر مظهره ومخبره . . هذا الذي يتقن الكذب والتمويه
والدهان . . حى إذا جاء دور العمل ظهر المخبوء» وانكشف المستور» وفضح هما فيه من حقيقة الشر
والبغي والحقد والفساد:

" وإذا تولى سعى في الأرض ليفسد فيهاء ويهلك الحرث والنسلء والله لا يحب الفساد " .

وإذا انصرف إلى العمل» كانت وجهته الشر والفساد في قسوة وحفوة ولدد» تتمثل في إهلاك
كل حي من الحرث الذي هو موضع الزرع والإنبات والأثفار» ومن النسل الذي هو امتداد الحياة
بالإنسال . . وإهلاك الحياة على هذا النحو كناية عما يعتمل في كيان هذا المخلوق النكد من الحقد
والشر والغدر والفساد . . ما كان يستره بذلاقة اللسان» ونعومة الدهانء والتظاهر بالخير والبر
والسماحة والصلاح . . " والله لا يحب الفساد " . . ولا يحب المفسدين الذين ينشئون في الأرض
الفساد . . والله لا تخفى عليه حقيقة هذا الصنف من الناس؛ ولا يجوز عليه الدهان والطلاء الذي قد
يحوز على الناس في الحياة الدنياء فلا يعجبه من هذا الصنف النكد ما يعجب الناس الذين تخدعهم
الظواهر وتخفى عليهم السرائر.

وبمضي السياق يوضح معالم الصورة ببعض اللمسات:

" وإذا قبل له: اتق الله أخذته العزة بالإثم. فحسبه جهنم ولبئس اللمهاد " .

إذا تولى فقصد إلى الإفساد في الأرض؛ وأهلك الحرث والنسل؛ ونشر الخراب والدمار؛ وأخرج
ما يعتمل في صدره من الحقد والضغن والشر والفساد . . إذا فعل هذا كله ثم قيل له: " اتق الله " .
تذكيرا له بخشية الله والحياء منه والتحرج من غضبه . . أنكر أن يقال له هذا القول؛ واستكبر أن يوجه
إلى التقوى؛ وتعاظم أن يؤخذ عليه حطأ وأن يوجه إلى صواب. وأخذته العزة لا بالحق ولا بالعدل ولا
بالخير ولكن بالإثم . . فاستعز بالإحرام والذنب والخطيئة» ورفع رأسه في وحه الحق الذي يذكر به
وامام الله بلا حياء منه؛ وهو الذي كان يشهد الله على ما في قلبه؛ ويتظاهر بالخير والبر واللإإاخلاص
والتجرد والاستحياء!


=== صفحة 241 ===
241

إفها لمسة تكمل ملامح الصورة» وتزيد في قسماتقا وتمييزها بذاتها . . وتدع هذا النموذج حيا
يتحرك. تقول في غير تردد: هذا هو. هذا هو الذي عناه القرآن! وأنت تراه أمامك ماثلا في الأرض الآن
وفي كل آن!

وفي مواجحهة هذا الاعتزاز بالإثم؛ واللدد في الخصومة؛ والقسوة في الفساد؛ والفجور في الإفساد
. . في مواجحهة هذا كله يجبهه السياق باللطمة اللائقة بمذه الحبلة النكدة:

حسبه! ففيها الكفاية! جهنم الي وقودها الناس والحجارة. جهنم الي يكبكب فيها الغاوون
وجنود إبليس أجمعون. جهنم الحطمة الي تطلع على الأفئدة. جهنم اليّ لا تبقي ولا تذر. جهنم الي
تكاد تميز من الغيظ! حسبه جهنم " ولبئس المهاد! " ويا للسحرية القاصمة في ذكر " المهاد " هنا .
ويا لبئؤس من كان مهاده جهنم بعد الاعتزاز والنفخة والكبرياء!

. . . ذلك نموذج من الناس. يقابله نموذج آخر على الطرف الآخر من القياس:

" ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله. والله رؤوف بالعباد " .

ويشري هنا معناها يبيع. فهو يبيع نفسه كلها لله؛ ويسلمها كلها لا يستبقي منها بقية ولا
يرحو من وراء أدائها وبيعها غاية إلا مرضاة الله. ليس له فيها شيء» وليس له من ورائها شيء. بيعة
كاملة لا تردد فها ولا تلفت ولا تحصيل ثمن؛ ولا استبقاء بقية لغير الله . . والتعبير يحتمل معيئ آخحر
يؤدي إلى نفس الغاية . . يحتمل أن يشتري نفسه بكل أعراض ال حياة الدنياء ليعتقها ويقدمها خالصة لل
لا يتعلق بما حق آخر إلا حق مولاه. فهو يضحي كل أعراض الحياة الدنيا ويخلص بنفسه محردة لله. وقد
ذكرت الروايات سببا لزول هذه الآية يتفق مع هذا التأويل الأخير:

قال ابن كثير في التفسير: قال ابن عباس وأنس وسعيد بن المسيب وأبو عثمان النهدي وعكرمة
وجماعة: نزلت في صهيب بن سنان الرومي. وذلك أنه لما أسلم ممكة» وأراد المهجرة منعه الناس أن يهاحر
لماله» وإن أحب أن يتجرد منه ويهاجر فعل؛ فتخلص منهمء وأعطاهم ماله؛ فأنزل الله فيه هذه الآية؛
فتلقاه عمر بن الخطاب وجماعة إلى طرف الحرة» فقالوا له: ربح البيع. فقال: وأنتم. فلا أخسر الله
تحارتكم. وما ذاك؟ فأحبروه أن الله أنزل فيه هذه الآية . . ويروى أن رسول الله له قال له: "ربح
البيع صهيب " . . قال ابن مردويه: حدثنا محمد بن إبراهيم» حدثنا محمد بن عبد الله بن مردويه.

حدثنا سليمان بن داود» حدثنا حعفر بن سليمان الضبي» حدثنا عوفء عن أبي عثمان النهديء. عن


=== صفحة 242 ===
242

صهيبء قال: لما أردت المهجرة من مكة إلى البي ولد قالت لي قريش: يا صهيب. قدمت إلينا ولا مال
لك؛ وتخرج أنت ومالك؟ والله لا يكون ذلك أبدا. فقلت لهم: أرأيتم إن دفعت إليكم مالي تخلون عين؟
قالوا: نعم! فدفعت إليهم مالي» فخلوا عين» فخرجحت حى قدمت المدينة» فبلغ ذلك الببي وله ققال: :

وسواء كانت الآية نزلت في هذا الحادث؛ أو أنها كانت تنطبق عليه» فهي أبعد مدى من جرد
حادث ومن بحرد فرد. وهي ترسم صورة نفسء, وتحدد ملامح نموذج من الناس؛ ترى نظائره في
البشرية هنا وهناك

والصورة الأولى تنطبق على كل منافق مراء ذلق اللسان؛ فظ القلب» شرير الطبع؛ شديد
الخصومة» مفسود الفطرة . . والصورة الثانية تنطبق على كل مؤمن حالص الإيمان» متجرد لله» مرخص
لأعراض الحياة . . وهذا وذلك نموذجان معهودان في الناس؛ ترسمهما الريشة المبدعة كمذا الإعجاز؛
وتقيمهما أمام الأنظار يتأمل الناس فيهما معجزة القرآن» ومعجزة خلق الإنسان يمذا التفاوت بين النفاق
والإمان. ويتعلم منهما الناس ألا ينخدعوا بمعسول القول» وطلاوة الدهان؛ وأن يبحثوا عن الحقيقة وراء
الكلمة المزوقة» والنبرة المتصنعة» والنفاق والرياء والزواق! كما يتعلمون منهما كيف تكون القيم في
ميزان الإبمان.

| | ا

وف ظلال هاتين اللوحتين المشخصتين لنموذج النفاق الفاجرء وتموذج الإيمان الخالص. يهتف
بالجماعة المسلمة» باسم الإيمان الذي تعرف بهء للدحول في السلم كافة» والحذر من اتباع حطوات
الشيطان» مع التحذير من الزلل بعد البيان.

" يا أيها الذين آمنوا ادخلوا في السلم كافة» ولا تتبعوا خطوات الشيطان؛ إنه لكم عدو
مبين. فإن زللتم, من بعد ما جاءتكم البينات» فاعلموا أن الله عزير حكيم " . .

ها دعوة للمؤمنين باسم الإيمان. يمذا الوصف المحبب إليهم؛ والذي يميزهم ويفردهم» ويصلهم
بالله الذي يدعوهم . . دعوة للذين آمنوا أن يدحلوا في السلم كافة .

وأول مفاهيم هذه الدعوة أن يستسلم المؤمنون بكلياتهم لله» في ذوات أنفسهم. وفي الصغير
والكبير من أمرهم. أن يستسلموا الاستسلام الذي لا تبقى بعده بقية ناشزة من تصور أو شعورء ومن
نية أو عمل» ومن رغبة أو رهبة» لا تخضع لله ولا ترضى بحكمه وقضاه. استسلام الطاعة الوائقة المطمئنة


=== صفحة 243 ===
213

الراضية. الاستسلام لليد الي تقود خحطاهم وهم واثقون أنها تريد يمم الخير والنصح والرشاد؛ وهم
مطمئنون إلى الطريق والمصير» في الدنيا والآخخرة سواء.

وتوجيه هذه الدعوة إلى الذين آمنوا إذ ذاك تشي بأنه كانت هنالك نفوس ما تزال يثور فيها
بعض التردد في الطاعة المطلقة في السر والعلن. وهو أمر طبيعي أن يوجد في اللجماعة إلى جانب النفوس
المطمئنة الواثقة الراضية . . وهي دعوة توجه في كل حين للذين آمنوا؛ ليخلصوا ويتجردوا؛ وتتوافق
خخطرات نفوسهم واتحاهات مشاعرهم مع ما يريد الله ؟همء وما يقودهم إليه نبيهم ودينهم؛ في غير ما
تلجلج ولا تردد ولا تلفت.

والمسلم حين يستجيب هذه الاستجابة يدحل في عالم كله سلم وكله سلام. عالم كله ثقة
واطمئنان» وكله رضى واستقرار. لا حيرة ولا قلق» ولا شرود ولا ضلال. سلام مع النفس والضمير.
سلام مع العقل والمنطق. سلام مع الناس والأحياء. سلام مع الوجود كله ومع كل موجود. سلام يرف
في حنايا السريرة. وسلام يظلل الحياة وامجتمع. سلام في الأرض وسلام في السماء.

وأول ما يفيض هذا السلام على القلب يفيض من صحة تصوره لله ربه» ونصاعة هذا التصور
وبساطته .

إنه إله واحد. يتجه إليه المسلم وجهة واحدة يستقر عليها قلبه؛ فلا تتفرق به السبل» ولا تتعدد به
القبل؛ ولا يطارده إله من هنا وإله من هناك - كما كان في الوثنية والجاهلية - إنما هو إله واحد يتجه
إليه في ثقة وفي طمأنينة وفي نصاعة وف وضوح.

وهو إله قوي قادر عزيز قاهر . . فإذا اتحه إليه المسلم فقد اتحه إلى القوة الحقة الوحيدة في هذا
الوجود. وقد أمن كل قوة زائفة واطمأن واستراح. ول يعد يخاف أحدا أو يخاف شيئاء وهو يعبد الله
القوي القادر العزيز القاهر. ولم يعد يخشى فوت شيء. ولا يطمع في غير من يقدر على الحرمان
والعطاء.

وهو إله عادل حكيم» فقوته وقدرته ضمان من الظلم» وضمان من المهوى» وضمان من البخحس.
وليس كالمة الوثنية والجاهلية ذوات التزوات والشهوات. ومن ثم يأوي المسلم من إلهه إلى ركن شديدء
ينال فيه العدل والرعاية والأمان.

وهو رب رحيم ودود. منعم وهاب. غافر الذنب وقابل التوب. يجيب المضطر إذا دعاه
ويكشف السوء. فالمسلم في كنفه آمن آنسء سالم غانم» مرحوم إذا ضعفء مغفور له مى تاب .


=== صفحة 244 ===
2144

وهكذا بمضي المسلم مع صفات ربه الي يعرفه بما الإسلام؛ فيجد في كل صفة ما يؤنس قلبه»

كذلك يفيض السلام على قلب المسلم من صحة تصور العلاقة بين العبد والرب. وبين الخالق
والكون. وبين الكون والإنسان . . فالله حلق هذا الكون بالحق؛ وخلق كل شيء فيه بقدر وحكمة.
وهذا الإنسان مخلوق قصداء وغير متروك سدىء ومهيأ له كل الظروف الكونية المناسبة لوحوده.
ومسخر له ما في الأرض جميعا. وهو كريم على الله» وهو خليفته في أرضه. والله معينه على هذه
الخلافة. والكون من حوله صديق مأنوس» تتجاوب روحه مع روحه؛ حين يتجه كلاهما إلى الله ربه.
وهو مدعو إلى هذا المهرجان الإلمي المقام في السماوات والأرض ليتملاه ويأنس به. وهو ماعو
للتعاطف مع كل شيء ومع كل حي في هذا الوجود الكبير» الذي يعج بالأصدقاء المدعوين مثله إلى
ذلك المهرجان! والذي يؤلفون كلهم هذا المهرجان!

والعقيدة الي تقف صاحبها أمام النبتة الصغيرة» وهي توحي إليه أن له أحرا حين يرويها من
عطشء وحين يعينها على النماء» وحين يزيل من طريقها العقبات . . هي عقيدة جميلة فوق أنها عقيدة
كرعة. عقيدة تسكب في روحه السلام؛ وتطلقه يعانق الوجود كله ويعانق كل موجود؛ ويشيع من
حوله الأمن والرفق» والحب والسلام.

والاعتقاد بالآخرة يؤدي دوره الأساسي في إفاضة السلام على روح المؤمن وعالمه؛ ونفي القلق
والسخط والقنوط . . إن الحساب الختامي ليس في هذه الأرض؛ والجزاء الأوى ليس في هذه العاجلة .
. إن الحساب الختامي هناك؛ والعدالة المطلقة مضمونة في هذا الحساب. فلا ندم على الخير والجهاد في
سبيله إذا لم يتحقق في الأرض أو لم يلق جزاءه. ولا قلق على الأحر إذا لم يوف في هذه العاحلة مقاييس
الناس» فسوف يوفاه مميزان الله. ولا قنوط من العدل إذا توزعت الحظوظ في الرحلة القصيرة على غير ما
يريد فالعدل لا بد واقع. وما الله يريد ظلما للعباد.

والاعتقاد بالآحرة حاجز كذلك دون الصراع المحنون امحموم الذي تداس فيه القيم وتداس فيه
الحرمات. بلا تحرج ولا حياء. فهناك الآخرة فيها عطاءء وفيها غناء» وفيها عوض عما يفوت. وهذا
التصور من شأنه أن يفيض السلام على بحال السباق والمنافسة؛ وأن يخلع التتجحمل على حركات


=== صفحة 245 ===
المتسابقين؛ وأن يخفف السعار الذي ينطلق من الشعور بأن الفرصة الوحيدة المتاحة هي فرصة هذا العمر
القصير المحدود!

ومعرفة المؤمن بأن غاية الوجود الإنساني هي العبادة» وأنه مخلوق ليعبد الله . . من شأنها - ولا
شك - أن ترفعه إلى هذا الأفق الوضيء. ترفع شعوره وضميره؛ وترفع نشاطه وعمله» وتنظف وسائله
وأدواته. فهو يريد العبادة بنشاطه وعمله؛ وهو يريد العبادة بكسبه وإنفاقه؛ وهو يريد العبادة بالخلافة في
الأرض وتحقيق منهج الله فيها. فأولى به ألا يغدر ولا يفجر؛ وأولى به ألا يغش ولا يخدع؛ وأولى به ألا
يطغى ولا يتجبر؛ وأولى به ألا يستخدم أداة مدنسة ولا وسيلة حسيسة. وأولى به كذلك ألا يستعجل
المراحل؛ وألا يعتسف الطريق» وألا يركب الصعب من الأمور. فهو بالغ هدفه من العبادة بالنية الخالصة
والعمل الدائب في حدود الطاقة . . ومن شأن هذا كله ألا تثور في نفسه المحاوف والمطامع. وألا
يستبد به القلق في أية مرحلة من مراحل الطريق. فهو يعبد في كل خخطوة؛ وهو يحقق غاية وحوده في
كل خخطرة» وهو يرتقي صعدا إلى الله في كل نشاط وفي كل بحال.

وشعور المؤمن بأنه بحضي مع قدر اللهء في طاعة الله» لتحقيق إرادة الله . . وما يسكبه هذا
الشعور في روحه من الطمأنينة والسلام والاستقرار؛ والمضي في الطريق بلا حيرة ولا قلق ولا سخط
على العقبات والمشاق؛ وبلا قنوط من عون الله ومدده؛ وبلا وف من ضلال القصد أو ضياع الجزاء .
. ومن ثم يحس بالسلام في روحه ححى وهو يقاتل أعداء الله وأعداءه. فهو إما يقاتل لله وفي سبيل الله
ولإعلاء كلمة الله؛ ولا يقاتل لحاه أو مغنم أو نزوة أو عرض ما من أعراض هذه الحياة.

كذلك شعوره بأنه يحضي على سنة الله مع هذا الكون كله. قانونه قانونه» ووجهته وجهته. فلا
صدام ولا خصام, ولا تبديد للجهد ولا بعثرة للطاقة. وقوى الكون كله تتجمع إلى قوته. وقتدي
بالنور الذي يهتدي به» وتتجه إلى الله وهو معها يتجه إلى الله.

والتكاليف الي يفرضها الإسلام على المسلم كلها من الفطرة ولتصحيح الفطرة. لا تتجاوز
الطاقة؛ ولا تتجاهل طبيعة الإنسان وتركيبه؛ ولا مل طاقة واحدة من طاقاته لا تطلقها للعمل والبباء
والنماء؛ ولا تنسى حاحة واحدة من حاحات تكوينه الحثماني والروحي لا تلبيها في يسر وفي سماحة
وفي رخاء . . ومن ثم لا يحار ولا يقلق في مواجهة تكاليفه. يحمل منها ما يطيق حمله» وبمضي في الطريق
إلى الله في طمأنينة وروح وسلام.


=== صفحة 246 ===
216

والمجتمع الذي ينشئه هذا المنهج الرباني» في ظل النظام الذي ينبثق من هذه العقيدة الجميلة
الكريمة» والضمانات الي يحيط يما النفس والعرض والمال . . كلها مما يشيع السلم وينشر روح السلام.

هذا المجتمع المتواد المتحاب المترابط المتضامن المتكافل المتناسق. هذا المجتمع الذي حققه الإسلام
مرة في أرقى وأصفى صوره. ثم ظل يحققه في صور شن على توالي الحقب؛ تختلف درحة صفائه» ولكنه
يظل في جملته حيرا من كل جتمع آخر صاغته الجاهلية في الماضي والحاضر» وكل جتمع لوثنه هذه
الجاهلية بتصوراتها ونظمها الأرضية!

هذا المجتمع الذي تربطه آصرة واحدة - آصرة العقيدة - حيث تذوب فيها الأحناس والأوطان»
واللغات والألوان» وسائر هذه الأواصر العرضية الي لا علاقة لما بجوهر الإنسان . .

هذا امجتمع الذي يسمع الله يقول له: " إنما المؤمنون إخوة (')
قول النبي الكريم: " مثل المؤمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم مثل المسد إذا اشتكى منه عضو
تداعى له سائر الجسد بالسهر والحمى )

هذا اجتمع الذي من آدابه: " وإذا حيبتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها ©" .
ولا تصعر خدك للناس ولا تمش في الأرض مرحاء إن الله لا يحب كل مختال فخور © " . . " ادفع
بالتي هي أحسن - فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم ©" . . " يا أيها الذين آمنوا لا
يسخر قوم من قوم عسى أن يكونوا خيرا منهم؛ ولا نساء من نساء عسى أن يكن خيرا منهن. ولا
تلمزوا أنفسكم ولا تنابزوا بالألقاب. بئس الاسم الفسوق بعد الإيمان. ومن لم يتب فأولئفك هم
الظالمون © " . . " ولا يغتب بعضكم بعضا. أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميا فكرهتموه
واتقوا الله إن الله تواب رحيم 7 " .

. . والذي يرى صورته في

(1) سورة الحجرات 10.
0 رواه الإمام أحمد ومسلم.
© سورة النساء 86.

* سورة لقمان 18

سورة فصلت 34.

9) سورة الحجرات 11.
7 سورة الحجرات 12.



=== صفحة 247 ===
هذا المجتمع الذي من ضماناته: " يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا أن تصيبوا
قوما بجهالة فتصبحوا على ما فعلتم نادمين 217" . . " يا أيها الذين آمنوا اجتنبوا كثيرا من الظن
إن بعض الظن إثم ولا تجسسوا © " . " يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوتا غير بوتكم حتى
تستأنسوا وتسلموا على أهلها 7 " . . و . . " كل المسلم على المسلم حرام: دمه وعرضه وماله 07

ثم هذا المجتمع النظيف العفيف الذي لا تشيع فيه الفاحشة؛ ولا يتبجح فيه الإغراء» ولا تروج
فيه الفتنة» ولا ينتشر فيه التبرج» ولا تتلفت فيه الأعين على العورات» ولا ترف فيه الشهوات على
الحرمات» ولا ينطلق فيه سعار الجنس وعرامة اللحم والدم كما تنطلق في المتمعات الجاهاية قليا
وحدينا . . هذا المختمع الذي تحكمه التوجيهات الربانية الكثيرة» والذي يسمع الله - سبحانه - يقول:
" إن الذين يحبون أن تشيع الفاحشة في الذين آمنوا لهم عذاب أليم في الدنيا والآخرة والله يعلم
وأنتم لا تعلمون 07" . . " الزانية والزاي فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة: ولا تأخذكم بمما
رأفة في دين الله إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر؛ وليشهد عذابمما طائفة من المؤمنين 9 " .
" والذين يرمون المحصدات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة, ولا تقبلوا هم شهادة
0" . . " قل للمؤمدين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم: ذلك
أزكى هم, إن الله خبير بما يصنعون. وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهنء ولا
يبادين زينتهن إلا ما ظهر منهاء وليضربن بخنمرهن على جيومن, ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن أو
آبائهن أو آباء بعولتهن, أو أبنائهن أو أبداء بعولتهن أو إخوافن أو بني إخوافن أو بني أخواقن. أو
نسائهن أو ما ملكت أبمانن, أو التابعين غير أولي الإربة من الرجال أو الطفل الذين لم يظهروا على
عورات النساء. ولا يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخنفين من زينتهن؛ وتوبوا إلى الله جميعا أيها المومسون

() سورة الحجرات 6.

2 سورة الحجرات 12.
(0 سورة التور 27.

7 أخرجه مالك والشيخان.
(9 سورة التور 19.

9) سورة النور 2.

7 سورة التور 4.



=== صفحة 248 ===
248

لعلكم تفلحون 7" " . . والذي يخاطب فيه نساء النبي - أطهر نساء الأرض في أطهر بيت في أطهر
بيئة في أطهر زمان: " يا نساء النبي لستن كأحد من النساء إن اتقيتن. فلا تخضعن بالقول فيطمسع
الذي في قلبه مرض وقلن قولا معروفا. وقرن في بيوتكن, ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى» وأقمن
الصلاة وآتين الزكاة, وأطعن الله ورسوله. إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم
تطهيرا © " ,.

وف مثل هذا المجتمع تأمن الزوجة على زوجهاء ويأمن الزوج على زوجته» ويامن الأولياء على
حرماتهم وأعراضهم, ويأمن الجميع على أعصابهم وقلوبهكم. حيث لا تقع العيون على المفاتن» ولا تقود
العيون القلوب إلى المحارم. فإما الخيانة المتبادلة حينذاك وإما الرغائب المكبوتة وأمراض النفوس وقلق
الأعصاب . . بينما المجتمع المسلم النظيف العفيف آمن ساكن» ترف عليه أحنحة السلم والطهر
والأمان!

وأخيرا إنه ذلك المجتمع الذي يكفل لكل قادر عملا ورزقاء ولكل عاجز ضمانة للعيش الكريم,
ولكل راغب في العفة والحصانة زوجة صالحة» والذي يعتبر أهل كل حي مسؤولين مسؤولية جنائية لو
مات فيهم جائع؛ حى ليرى بعض فقهاء الإسلام تغرعهم بالدية.

وامجتمع الذي تكفل فيه حريات الناس وكراماهم وحرماقهم وأموالهم بحكم التشريع؛ بعد
كفالتها بالتوجيه الرباني المطاع. فلا يؤحذ واحد فيه بالظنة» ولا يتسور على أحد بيته» ولا يتتجسس
على أحد فيه متجسسء ولا يذهب فيه دم هدرا والقصاص حاضر؛ ولا يضيع فيه على أحد ماله سرقة
أو كبا والحدود حاضرة.

امجتمع الذي يقوم على الشورى والنصح والتعاون. كما يقوم على المساواة والعدالة الصارمة
الى يشعر معها كل أحد أن حقه منوط بحكم شريعة الله لا بإرادة حاكم و لا هوى حاشية» ولا قرابة

وف النهاية المجتمع الوحيد بين سائر المجتمعات البشرية» الذي لا يخضع البشر فيه للبشر. إنما

7 سورة النور: آية: 30 و 31.

© سورة الأحزاب: آية: 32 و-33.



=== صفحة 249 ===
249

الجميع على قدم المساواة الحقيقية أمام الله رب العالمين وأحكم الحاكمين؛ في طمأنينة وفي ثقة وفي يقين

هذه كلها بعض معان السلم الذي تشير إليه الآية وتدعو الذين آمنوا للدعحول فيه كافة.
ليسلموا أنفسهم كلها لله؛ فلا يعود لهم منها شيء» ولا يعود لنفوسهم من ذاتًا حظ؛ إِنما تعود كلها لله
في طواعية وفي انقياد وف تسليم . .

ولا يدرك معن هذا السلم حق إدراكه من لا يعلم كيف تنطلق الحيرة وكيف يعربد القلق في
النفوس الي لا تطمئن بالإيمان» في المجتمعات الي لا تعرف الإسلام؛ أو الي عرفقه ثم تتكرت له
وارتدت إلى الجاهلية» تحت عنوان من شئ العنوانات في جميع الأزمان . . هذه المجتمعات الشقية الحائرة
على الرغم من كل ما قد يتوافر لما من الرحاء المادي والتقدم الحضاري» وسائر مقومات الرقي في عرف
الجاهلية الضالة التصورات المختلة الموازين.

وحسبنا مثل واحد ما يقع في بلد أوربي من أرقى بلاد العالم كله وهو " السويد " . حيث يخص
الفرد الواحد من الدخل القومي ما يساوي حمسمائة جنيه في العام. وحيث يستحق كل فرد نصيبه من
التأمين الصحي وإعانات المرض الي تصرف نقدا والعلاج ابحاني في المستشفيات. وحيث التعليم في جميع
مراحله با بحان» مع تقديم إعانات ملابس وقروض للطلبة المتفوقين وحيث تقدم الدولة حولي ثلائمائة
جنيه إعانة زواج لتأثيث البيوت . . وحيث وحيث من ذلك الرحاء المادي والحضاري العجيب . .

ولكن ماذا؟ ماذا وراء هذا الرخاء المادي والحضاري وخلو القلوب من الإبمان بالله؟

إنه شعب مهدد بالانقراض» فالنسل في تناقص مطرد بسبب فوضى الاختلاط! والطلاق .معدل
طلاق واحد لكل ست زيجات بسبب انطلاق النزوات وتبرج الفتن وحرية الاختلاط! والجيل الجديد
ينحرف فيدمن على المسكرات والمخدرات؛ ليعوض خحواء الروح من الإبمان وطمأنينة القلب بالعقيدة.
والأمراض النفسية والعصبية والشذوذ بأنواعه تفترس عشرات الآلاف من النفوس والأرواح والأعصاب
. . ثم الانتحار . . والحال كهذا في أمريكا . . والحال أشنع من هذا في روسيا . .

إها الشقوة النكدة المكتوبة على كل قلب يخلو من بشاشة الإبمان وطمأنينة العقيدة. فلا يذوق
طعم أسلم الذي يدعى المؤمنون ليدخلوا فيه كافة» ولينعموا فيه بالأمن والظل والراحة والقرار:

" يا أيها الذين آمنوا ادخلوا في السلم كافة . . ولا تتبعوا خطوات الشيطان. إنه لكم عدو


=== صفحة 250 ===
250

ولما دعا الله الذين آمنوا أن يدحلوا في السلم كافة . . حذرهم أن يتبعوا خطوات الشيطان. فإنه
ليس هناك إلا اتجاهان اثنان. إما الدحول في السلم كافة» وإما اتباع خطوات الشيطان. إما هدى وأما
ضلال. إما إسلام وإما جاهلية. إما طريق الله وإما طريق الشيطان. وإما هدى الله وإما غواية الشيطان .
. ويمثل هذا الحسم ينبغي أن يدرك المسلم موقفه؛ فلا يتلجلج ولا يتردد ولا يتحير بين شى السبل وشى
الاتحاهات.

إنه ليست هنالك مناهج متعددة للمؤمن أن يختار واحدا منهاء أو يخلط واحدا منها بواحد . .
كلا! إنه من لا يدحل في السلم بكليته» ومن لا يسلم نفسه خالصة لقيادة الله وشريعته» ومن لا يتجرد
هناك حق وباطل. هدى وضلال. إسلام وجاهلية. منهج الله أو غواية الشيطان. والله يدعو المؤمنين في
الأولى إلى الدخول في السلم كافة؛ ويحذرهم في الثانية من اتباع خحطوات الشيطان. ويستجيش
ضمائرهم ومشاعرهم» ويستثير مخاوفهم بتذكيرهم بعداوة الشيطان لمم» تلك العداوة الواضحة البينة,
الي لا ينساها إلا غافل. والغفلة لا تكون مع الإيمان.

ثم يخوفهم عاقبة الزلل بعد البيان:

" فإن زللتم من بعد ما جاءتكم البينات فاعلموا أن الله عزير حكيم " . .

وتذكيرهم بأن الله " عزيز " يحمل التلويح بالقوة والقدرة والغلبةء وأنهم يتعرضون لقوة الله حين
يخالفون عن توجيهه . . وتذكيرهم بأنه " حكيم " . . فيه إيحاء بأن ما احتاره لهم هو الخير» وما فهاهم
عنه هو الشرء وأنهم يتعرضون للخسارة حين لا يتبعون أمره ولا ينتهون عما اهم عنه . . فالتعقيب
بشطريه يحمل مع التهديد والتحذير في هذا المقام . .

بعد ذلك يتخذ السياق أسلوبا جديدا في التحذير من عاقبة الانخراف عن الدعول في السلم
واتباع خطوات الشيطان. فيتحدث بصيغة الغيبة بدلا من صيغة الخنطاب:

" هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله في ظلل من الغمام والملائكة؟ وقضي الأمرء وإلى الله ترجع
الأمور " ‎١‏



=== صفحة 251 ===
وهو سؤال استنكاري عن علة انتظار المترددين المتلكئين الذين لا يدحلون في السلم كافة. ما
الذي يقعد يهم عن الاستجابة؟ ماذا ينتظرون؟ وماذا يرتقبون؟ تراهم سيظلون هكذا في موقفهم حىّ
يأتيهم الله - سبحانه - في ظلل من الغمام وتأتيهم الملائكة؟ وبتعبير آخر: هل ينتظرون ويتلكأون حق
يأتيهم اليوم الرعيب الموعودء الذي قال الله سبحانه: إنه سيأقٍ فيه في ظلل من الغمام» ويأيٍ الملائككة
صفا لا يتكلمون إلا من أذن له الرحمن وقال صوابا؟

وفجأة - وبينما نحن أمام السؤال الاستنكاري الذي يحمل طابع التهديد الرعيب - بحد أن اليوم
قد جاءء وأن كل شيء قد انتهى» وأن القوم أمام المفاجأة الي كان يلوح لهم بما ويخوفهم إياها:

" وقضي الأمر " .

وطوي الزمان» وأفلتت الفرصة» وعزت النجاة» ووقفوا وجها لوجه أمام الله؛ الذي ترجع إليه
وحده الأمور:

إفها طريقة القرآن العجيبة» الي تفرده وتميزه من سائر القول. الطريقة الب تحجيي المشهد
وتستحضره في التو واللحظة» وتقف القلوب إزاءه وقفة من يرى ويسمع ويعان ما فيه!

فإلى مى يتخلف المتخلفون عن الدحول في السلم؛ وهذا الفزع الأكبر ينتظرهم؟ بل هذا الفزع
الأكبر يدهمهم! والسلم منهم قريب. السلم في الدنيا والسلم في الآخرة يوم تشقق السماء بالغمام ونزل
الملائكة تنزيلا. يوم يقوم الروح والملائكة صفا لا يتكلمون إلا من أذن له الرحمن وقال صوابا. يوم

هنا يلتفت السياق لفتة أحرى. فيخاطب البي كله يكلفه أن يسأل بن إسرائيل - وهم غنموذج
التلكؤ في الاستجابة كما وصفتهم هذه السورة من قبل - : كم آتاهم الله من آية بينة ثم لم يستجيبوا!
وكيف بدلوا نعمة الله نعمة الإبان والسلمء من بعد ما جاءقم:

" سل بني إسرائيل: كم آتيناهم من آية بيئة» ومن يبدل نعمة الله من بعد ما جاءته فإن الله

شديد العقاب " .

والعودة هنا إلى بئ إسرائيل عودة طبيعية» فهنا تحذير من موقف بنو إسرائيل فيه أصلاء! موقف

التلكؤ دون الاستجابة؛ وموقف النشوز وعدم الدحول في السلم كافة؛ وموقف التعشنت وسؤال


=== صفحة 252 ===
الخوارق» ثم الاستمرار في العناد والمحود . . وهذه هي مزالق الطريق الي يحذر الله الجماعة المسلمة

" سل بني إسرائيل: كم آتيناهم من آية بينة " .

والسؤال هنا قد لا يكون مقصورا على حقيقته. إنما هو أسلوب من أساليب البيانء للقذكير
بكثرة الآيات الى آتاها الله بن إسرائيل» والخوارق ال أجراها لهم . . إما بسؤال منهم وتعنت» وإما
ابتداء من عند الله لحكمة حاضرة . . ثم ما كان منهم - على الرغم من كثرة الخوارق - من تردد
وتلكؤ وتعنت ونكوص عن السلم الذي يظلل كنف الإيمان.

ثم يجيء التعقيب عاما:

" ومن يبدل نعمة الله من بعد ما جاءته فإن الله شديد العقاب " .

ونعمة الله المشار إليها هنا هي نعمة السلم. أو نعمة الإبمان. فهما مترادفان. والتحذير من
تبديلها يجد مصداقه أولا في حال بن إسرائيل» وحرمافهم من السلم والطمأنينة والاستقرار» منذ أن بدلوا
نعمة الله وأبوا الطاعة الراضية» والاستسلام لتوجيه الله. وكانوا دائما في موقف الشاك المتردد» الذي
يظل يطلب الدليل من الخارقة في كل خطوة وكل حركة؛ ثم لا يؤمن بالمعجزة» ولا يطمكن لنور الله
وهداه والتهديد بشدة عقاب الله يحد مصداقه أولا في حال بين إسرائيل» ويجد مصداقه أخيرا فيما ينتظر
المبدلين للنعمة المتبطرين عليها في كل زمان.

وما بدلت البشرية هذه النعمة إلا أصابما العقاب الشديد في حياتما على الأرض قبل عقاب
الآخرة. وها هي ذي البشرية المنكودة الطالع في أنحاء الأرض كلها تعاني العقاب الشديد؛ وتحد الشقوة
النكدة؛ وتعاني القلق والحيرة؛ ويأكل بعضها بعضا؛ ويأكل الفرد منها نفسه وأعصابه. ويطارها
وتطارده بالأشباح المطلقة» وبالخواء القاتل الذي يحاول المتحضرون أن يملأوه تارة بالمسكرات
والمخدرات» وتارة بالحركات الحائرة الي يخيل إليك معها أنهم هاربون تطاردهم الأشباح!

ونظرة إلى صورهم في الأوضاع العجيبة المتكلفة الي يظهرون بما: من مائلة برأسهاء إلى كاشفة
عن صدرهاء إلى رافعة ذيلهاء إلى مبتدعة قبعة غريبة على هيئة حيوان! إلى واضع رباط عنق رسم عليه
تيتل أو فيل! إلى لابس قميص تربعت عليه صورة أسد أو دب!

ونظرة إلى رقصاقم المجنونة» وأغانيهم المحمومة» وأوضاعهم المتكلفة وأزيائهم الصارحة في بعض
الحفلات والمناسبات؛ ومحاولة لفت النظر بالشذوذ الصارخ, أو ترضية المزاج بالتميز الفاضح . .


=== صفحة 253 ===
253

ونظرة إلى التنقل السريع المحموم بين الأهواء والأزواج والصداقات والأزياء بين فصل وفصلء لا

كل أولئك يكشف عن الحيرة القاتلة الى لا طمأنينة فيها ولا سلام. ويكشف عن حالة الملل
الجاثم الي يفرون منهاء وعن حالة " الهروب '
الحنة والأشباح.

' من أنفسهم الخاوية وأرواحهم ال موحشة» كالذي تطارده

وإن هو إلا عقاب الله لمن يحيد عن منهجه, ولا يستمع لدعوته: " يا أيها الذين آمنوا ادخلوا
في السلم كافة " .
وإن الإمان الواثق لنعمة الله على عباده؛ لا يبدلها مبدل حي يحيق به ذلك العقاب . . والعياذ

| | ا

وفي ظل هذا التحذير من التلكؤ في الاستجابة» والتبديل بعد النعمة» يذكر حال الذين كفروا
وحال الذين آمنوا؛ ويكشف عن الفرق بين ميزان الذين كفروا وميزان الذين آمنوا للقيم والأحوال
والأشخاص:

" زين للذين كفروا الحياة الدنياء ويسخرون من الذين آمنواء والذين اتقفوافوقهم يوم
القيامة, والله يرزق من يشاء بغير حساب " .

لقد زينت للذين كفروا هذه الحياة الدنيا؛ بأعراضها الزهيدة» واهتماماتها الصغيرة. زينت لهم
فوقفوا عندها لا يتجاوزوا؛ ولا يدون بأبصارهم إلى شيء وراءها؛ ولا يعرفون قيما أخرى غير قيمها.
والذي يقف عند حدود هذه الحياة الدنيا لا يمكن أن يسمو تصوره إلى تلك الاهتمامات الرفيعة الي
يحفل بها المؤمن» ويد إليها بصره في آفاقها البعيدة . . إن المؤمن قد يحتقر أعراض الحياة كلها؛ لا لأنه
أصغر منها همة أو أضعف منها طاقة» ولا لأنه سلبي لا ينمي الحياة ولا يرقيها . . ولكن لأنه ينظر إليها
من عل - مع قيامه بالخلافة فيهاء وإنشائه للعمران والحضارة» وعنايته بالنماء والإكثار - فينشد من
حياته ما هو أكبر من هذه الاعراض وأغلى. ينشد منها أن يقر في الأرض منهجاء وأن يقود البشرية إلى
ما هو أرفع وأكمل» وأن يركز راية الله فوق هامات الأرض والناس؛ ليتطلع إليها البشر في مكافها
الرفيع» وليمدوا بأبصارهم وراء الواقع الزهيد المحدود, الذي يحيا له من لم يهبه الإيمان رفعة المدفء»
وضخخامة الاهتمام» وشمول النظرة.


=== صفحة 254 ===
وينظر الصغار الغارقون في وحل الأرضء المستعبدون لأهداف الأرض . . ينظرون للذين آمنواء
فيرونهم يتركون لهم وحلهم وسفسافهم, ومتاعهم الزهيد؛ ليحاولوا آمالا كبارا لا تخصهم وحدهم
ولكن تخص البشرية كلها؛ ولا تتعلق بأشخاصهم إنما تتعلق بعقيدتهم؛ ويروهم يعانون فيها الملشقات؛
ويقاسون فيها المتاعب؛ وبحرمون أنفسهم اللذائذ الي يعدها الصغار خلاصة الحياة وأعلى أهدافها
المرموقة . . ينظر الصغار المطموسون إلى الذين آمنوا - في هذه الحال - فلا يدركون سر اهتماماقم
العليا. عندئذ يسخرون منهم. يسخرون من حالهم» ويسخرون من تصوراقهم؛ ويسخرون من طريقهم
الذي يسيرون فيه!

" زين للذين كفروا الحياة الدنيا ويمسخرون من الذين آمنوا . . .

ولكن هذا الميزان الذي يزن الكافرون به القيم ليس هو الميزان . . إنه ميزان الأرض. ميزان
الكفر. ميزان الجاهلية . . أما الميزان الحق فهو ف يد الله سبحانه. والله يبلغ الذين آمنوا حقيقة وزنهم في
ميزانه:

" والذين اتقوا فوقهم يوم القيامة " .

هذا هو ميزان الحق في يد الله. فليعلم الذين آمنوا قيمتهم الحقيقية في هذا الميزان. وليمضوا في
طريقهم لا يحفلون سفاهة السفهاءء وسخرية الساحرين» وقيم الكافرين . . إنهم فوقهم يوم القيامة.
فوقهم عند الحساب الختامي الأخير. فوقهم في حقيقة الأمر بشهادة الله أحكم الحاكمين.

والله يدخر لهم ما هو خير» وما هو أوسع من الرزق. يهبهم إياه حيث يختار؛ في الدنيا أو في
الآخرة» أو في الدارين وفق ما يرى أنه لهم خير:

" والله يرزق من يشاء بغير حساب " .

وهو المانح الوهاب بمنح من يشاءء ويفيض على من يشاء. لا حازن لعطائه ولا بواب! وهو قد
يعطي الكافرين زينة الحياة الدنيا لحكمة منه» وليس لهم فيما أعطوا فضل. وهو يعطي المخحتارين من
عباده ما يشاء في الدنيا أو في الآخرة . . فالعطاء كله من عنده. واختياره للأخيار هو الأبقى والأعلى .

وستظل ا حياة أبدا تعرف هذين النموذجين من الناس . . تعرف المؤمنين الذين يتلقون قيمهم
وموازينهم وتصوراتهم من يد الله؛ فيرفعهم هذا التلقي عن سفساف الحياة وأعراض الأرض» واهتمامات
الصغار؛ وبذلك يحققون إنسانيتهم؛ ويصبحون سادة للحياة» لا عبيدا للحياة . . كما تعرف الحياة ذلك


=== صفحة 255 ===
255

الصنف الآخر: الذين زينت لمم الحياة الدنياء واستعبدتهم أعراضها وقيمها؛ وشدتهم ضروراتهم وأوهاقهم
إلى الطين فلصقوا به لا يرتفعون!

وسيظل المؤمنون ينظرون من عل إلى أوائك الحابطين؛ مهما أوتوا من المتاع والأعراض. على
حين يعتقد المابطون أفهم هم الموهوبون» وأن المؤمنين هم ا محرومون؛ فيشفقون عليهم تارة ويمسخرون
منهم تارة. وهم أحق بالرثاء والإشفاق . .

وعلى ذكر الموازين والقيم؛ وظن الذين كفروا بالذين آمنوا؛ وحقيقة مكان هؤلاء ووزفهم عند
الله . . ينتقل السياق إلى قصة الاحتلاف بين الناس في التصورات والعقائد, والموازين والقيم؛ وينتتهي
بتقرير الأصل الذي ينبغي أن يرجع إليه المحتلفون؛ وإلى الميزان الأخير الذي يحكم فيما هم فيه مختلفون:

" كان الئاس أمة واحدة؛ فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين؛ وأنزل معهم الكتاب بالحق
ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه - وما اختلف فيه إلا الذين أوتوه من بعد ما جاءقهم البينات بغيا
بينهم - فهدى الله الذين آمنوا لما اختلفوا فيه من الحق بإذنه؛ والله يهدي من يشاء إلى صراط
مستفيم

هذه هي القصة . . كان الناس أمة واحدة. على فج واحد» وتصور واحد. وقد تكون هذه
إشارة إلى حالة المجموعة البشرية الأولى الصغيرة من أسرة آدم وحواء وذراريهم.؛ قبل اخحتلاف
التصورات والاعتقادات. فالقرآن يقرر أن الناس من أصل واحد. وهم أبناء الأسرة الأولى: أسرة آدم
وحواء. وقد شاء الله أن يجعل البشر جميعا نتاج أسرة واحدة صغيرة» ليقرر مبدأ الأسرة في حياقهم
وليجعلها هي اللبنة الأولى. وقد غبر عليهم عهد كانوا فيه في مستوى واحد واتجحاه واحد وتصور واحد
في نطاق الأسرة الأولى. حي نمت وتعددت وكثر أفرادهاء وتفرقوا في المككان» وتطورت معايشهم؛
وبرزت فيهم الاستعدادات المكنونة المختلفة» الى فطرهم الله عليها لحكمة يعلمهاء ويعلم ما وراءها من
خير للحياة في التنوع في الاستعدادات والطاقات والاتجحاهات.

عندئذ احتلفت التصورات وتباينت وجهات النظر» وتعددت المناهج, وتنوعت المعتقدات .

" وأنزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه " .



=== صفحة 256 ===
256

وهنا تتبين تلك الحقيقة الكبرى . . إن من طبيعة الناس أن يختلفوا؛ لأن هذا الاختلاف أصل من
أصول خحلقتهم؛ يحقق حكمة عليا من استخلاف هذا الكائن في الأرض . . إن هذه الخلافة تحقاج إلى
وظائف متنوعة» واستعدادات شى من الوان متعددة؛ كي تتكامل جميعها وتتناسق» وتؤدي دورها
الكلي ف الخلافة والعمارة» وفق التصميم الكلي المقدر في علم الله. فلا بد إذن من تنوع في المواهب
يقابل تنوع تلك الوظائف؛ ولا بد من احتلاف في الاستعدادات يقابل ذلك الاختلاف في الحاجات .
" ولا يزالون مختلفين - إلا من رحم ربك - ولذلك خلقهم " . .

هذا الاحتلاف في الاستعدادات والوظائف ينشىء بدوره اختلافا في التصورات والاهتمامات
والمناهج والطرائق . . ولكن الله يحب أن تبقى هذه الاختلافات المطلوبة الواقعة داخل إطار واسع
عريض يسعها جميعا حين تصلح وتستقيم . . هذا الإطار هو إطار التصور الإبماني الصحيح. الذي
ينفسح حى يضم جوانحه على شى الاستعدادات وش المواهب وشى الطاقات؛ فلا يقتلها ولا
يكبحها؛ ولكن ينظمها وينسقها ويدفعها ف طريق الصلاح.

ومن ثم لم يكن بد أن يكون هناك ميزان ثابت يفيء إليه المحتلفون؛ وحكم عدل يرجع إليه
المختصمون؛ وقول فصل ينتهي عنده الجدل» ويثوب اللجميع منه إلى اليقين:

" فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين» وأنزل معهم الكتاب بالحق» ليحكم بين الناس فيما

ولا بد أن نقف عند قوله تعالى " بالحق " . . فهو القول الفصل بأن الحق هو ما جاء به
الكتاب؛ وأن هذا الحق قد أنزل ليكون هو الحكم العدل» والقول الفصلء فيما عداه من أقوال الناس
وتصوراتهم ومناهجهم وقيمهم وموازينهم . . لا حق غيره. ولا حكم معه. ولا قول بعده. وبغير هذا
الحق الواحد الذي لا يتعدد؛ وبغير تحكيمه في كل ما يختلف فيه الناس؛ وبغير الانتهاء إلى حكمه بلا
مماحكة ولا اعتراض . . بغير هذا كله لا يستقيم أمر هذه الحياة؛ ولا ينتهي الناس من الخلاف والفرقة؛
ولا يقوم على الأرض السلام؛ ولا يدخل الناس في السلم بحال.

ولهذه الحقيقة قيمتها الكبرى في تحديد الجهة الي يتلقى منها الناس تصوراقهم وشرائعهم؛ وال
ينتهون إليها في كل ما يشجر بينهم من خلاف في شى صور الخلاف . . إنها جهة واحدة لا تتعدد هي
الي أنزلت هذا الكتاب بالحق؛ وهو مصدر واحد لا يتعدد هو هذا الكتاب الذي أنزله الله بالحق ليحكم

بين الناس فيما احتلفوا فيه .



=== صفحة 257 ===
2537

وهو كتاب واحد في حقيقته» جاء به الرسل جميعا. فهو كتاب واحد في أصله» وهي ملة واحدة
في عمومهاء وهو تصور واحد في قاعدته: إله واحد» ورب واحد؛ ومعبود واحد» ومشرع واحد لبتي
الإنسان . . ثم تختلف التفصيلات بعد ذلك وفق حاجات الأمم والأحيال؛ ووفق أطور الحياة
والارتباطات؛ حى تكون الصورة الأخيرة الي جاء بها الإسلام» وأطلق الحياة تنمو في محيطها الواسع
الشامل بلا عوائق. بقيادة الله ومنهجه وشريعته الحية المتجددة في حدود ذلك المحيط الشامل الكبير.

وهذا الذي يقرره القرآن في أمر الكتاب هو النظرية الإسلامية الصحيحة في خط سير الأديان
والعقائد . . كل ني جاء بهذا الدين الواحد في أصله» يقوم على القاعدة الأصيلة: قاعدة التوحيد المطلق
. . ثم يقع الانحراف عقب كل رسالة» وتتراكم الخرافات والأساطير» حي يبعد الناس فائيا عن ذلك
الأصل الكبير. وهنا تجيء رسالة حديدة تحدد العقيدة الأصيلة» وتنفي ما علق ب؛ما من الانحرافات»
وتراعي أحوال الأمة وأطوارها في التفصيلات . . وهذه النظرية أولى بالإتباع من نظريات الباحثين في
تطور العقائد من غير المسلمين» واليٍ كثيرا ما يتأثر يما باحثون مسلمون وهم لا يشعرون» فيقيمون
بحوثهم على أساس التطور في أصل العقيدة وقاعدة التصورء كما يقول المستشرقون وأمثالهم من الباحثين

وهذا الثبات في أصل التصور الإبماني» هو الذي يتفق مع وظيفة الكتاب الذي أنزله الله بالحق»
ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه» في كل زمان» ومع كل رسولء منذ أقدم الأزمان.

ولم يكن بد أن يكون هناك ميزان ثابت يفيء إليه الناس» وأن يكون هناك قول فصل يتتهون
إليه. ولم يكن بد كذلك أن يكون هذا الميزان من صنع مصدر آخر غير المصدر الإنساني» وأن يكون
هذا القول قول حاكم عدل لا يتأثر بال هوى الإنساني» ولا يتأثر بالقصور الإنساني» ولا يأثر الجهل

وإقامة ذلك الميزان الثابت تقتضي علما غير محدود. علم ما كان وما هو كائن وما سيكون.
علمه كله لا مقيدا بقيود الزمان الي تفصل الوجود الواحد إلى ماض وحاضر ومستقبل» وإلى مستيقن
ومظنون وبجهولء وإلى حاضر مشهود ومغيب مخبوء . . ولا مقيدا بقيود المكان الي تفصل الوحود
الواحد إلى قريب وبعيد» ومنظور ومحجوب؛ ومحسوس وغير محسوس . . في حاجة إلى إله يعلم ما
حلق؛ ويعلم من خلق . . ويعلم ما يصلح وما يصلح حال الجميع.


=== صفحة 258 ===
258

وإقامة ذلك الميزان في حاجة كذلك إلى استعلاء على الحاجة» واستعلاء على النقصء» واستعلاء
على الفناء» واستعلاء على الفوت؛ واستعلاء على الطمع؛ واستعلاء على الرغبة والرهبة . . واستعلاء
على الكون كله .ما فيه ومن فيه . . في حاجة إلى إله» لا أرب له. ولا هوىء ولا لذة» ولا ضعف في
ذاته - سبحانه - ولا قصور!

أما العقل البشري فبحسبه أن يواجه الأحوال المتطورة» والظروف المتغيرة» والحاجات المتجددة؛
ثم يوائم بينها وبين الإنسان في لحظة عابرة وظرف موقوت. على أن يكون هناك الميزان الثابت الذي
يفيء إليه» فيدرك خطأه وصوابه» وغيه ورشاده» وحقه وباطله» من ذلك الميزان الثابت . . ويمذا وحده
تستقيم الحياة. ويطمئن الناس إلى أن الذي يسوسهم في النهاية إله!

إن الكتاب لم ينزل بالحق ليمحو فوارق الاستعدادات والمواهب والطرائق والوسائل. إنما جاء
ليحتكم الناس إليه . . وإليه وحده . . حين يختلفون . .

ومن شأن هذه الحقيقة أن تنشىء حقيقة أحرى تقوم على أساسها نظرة الإسلام التاريخية:

إن الإسلام يضع " الكتاب " الذي أنزله الله " بالحق " ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه.
يضع هذا الكتاب قاعدة للحياة البشرية. ثم تمضي الحياة. فإما اتفقت مع هذه القاعدة» وظلت قائمة
عليهاء فهذا هو الحق. وإما خرجت عنها وقامت على قواعد أخرى؛ فهذا هو الباطل . . هذا هو
الباطل ولو ارتضاه الناس جميعا. في فترة من فترات التاريخ. فالناس ليسوا هم الحكم في الحق والباطل.
وليس الذي يقرره الناس هو الحق» وليس الذي يقرره الناس هو الدين. إن نظرة الإسلام تقوم ابتداء
على أساس أن فعل الناس لشيء» وقوهم لشيء, وإقامة حياهم على شيء . . لا تحيل هذا الشيء حقا
إذا كان مخالفا للكتاب؛ ولا تجعله أصلا من أصول الدين؛ ولا تجعله التفسير الواقعي لهذا الدين؛ ولا
تبرره لأن أحيالا متعاقبة قامت عليه . .

وهذه الحقيقة ذات أهمية كبرى في عزل أصول الدين عما يدخله عليها الناس! وفي التاريخ
الإسلامي مثلا وقع انحراف» وظل ينمو وينمو . . فلا يقال: إن هذا الانحراف م وقع وقامت عليه
حياة الناس فهو إذن الصورة الواقعية للإسلام! كلا! إن الإسلام يظل بريئا من هذا الواقع التاريخي.
ويظل هذا الذي وقع حطأ وانحرافا لا يصلح حجة ولا سابقة؛ ومن واحب من يريد استئناف حياة
إسلامية أن يلغيه ويبطله. وأن يعود إلى الكتاب الذي أنزله الله بالحق ليحكم بين الناس فيما احتلفوا فيه


=== صفحة 259 ===
والرغائب والمخاوف والضلالات تبعد الناس عن قبول حكم الكتاب» والرجوع إلى الحق الذي يردهم
إليه:

" وما اختلف فيه إلا الذين أوتوه من بعد ما جاءقم البينات . . بغيا بينهم " . .

فالبغي . . بغي الحسد. وبغي الطمع. وبغي الحرص. وبغي الموى . . هو الذي قاد الناس إلى
المضي في الاختلاف على أصل التصور والمنهج؛ والمضي في التفرق واللجاج والعناد.

وهذه حقيقة . . فما يختلف اثنان على أصل الحق الواضح في هذا الكتاب» القوي الصادع
المشرق المنير . . ما يختلف اثنان على هذا الأصل إلا وفي نفس أحدهما بغي وهوىء أو في نفسيهما
جميعا . . فأما حين يكون هناك إيمان فلا بد من التقاء واتفاق:

" فهدى الله الذين آمنوا لما اختلفوا فيه من الحق بإذنه " .

هداهم يما في نفوسهم من صفاءء وبا في أرواحهم من تحرد» وما في قلويهم من رغبة في الوصول
إلى الحق. وما أيسر الوصول حيئئذ والاستقامة:

" والله يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم " . .

هو هذا الصراط الذي يكشف عنه ذلك الكتاب. وهو هذا المنهج الذي يقوم على الحق
ويستقيم على الحق. ولا تتقاذفه الأهواء والشهوات» ولا تتلاعب به الرغاب والتروات .

والله يختار من عباده لهذا الصراط المستقيم من يشاء» ممن يعلم منهم الاستعداد للهدى
والاستقامة على الصراط؛ أولئك يدخلون في السلم» وأوائك هم الأعلون» ولو حسب الذين لا يزنون
بميزان الله أنهم محرومون» ولو سخروا منهم كما يسخر الكافرون من المومنين!

وتنتهي هذه التوجيهات الي تستهدف إنشاء تصور إكاني كامل ناصع في قلوب الجماعة المسلمة
. . تنتهي بالتوحه إلى المؤمنين الذين كانوا يعانون في واقعهم مشقة الاختلاف بينهم وبين أعدائهم من
المشركين وأهل الكتاب» وما كان يجره هذا الخلاف من حروب ومتاعب وويلات . . يتوجه إليهم بأن
هذه هي سنة الله القديمة» في تمحيص المؤمنين وإعدادهم ليدخلوا الجنة» وليكونوا لما أهلا: أن يدافع
أصحاب العقيدة عن عقيدتهم؛ وأن يلقوا في سبيلها العنت والألم والشدة والضر؛ وأن يتراوحوا بين



=== صفحة 260 ===
260

النصر والمزيمة؛ حى إذا ثبتوا على عقيدتهم» لم تزعزعهم شدة» ول ترهبهم قوة» ولم يهنوا تحت مطارق
امحنة والفتنة . . استحقوا نصر الله لأنهم يومئذ أمناء على دين الله» مأمونون على ما ائتمنوا عليه
صالحون لصيانته والذود عنه. واستحقوا الحنة لأن أرواحهم قد تحررت من المنوف وتحررت من الذل»
وتحررت من الحرص على الحياة أو على الدعة والرخاء. فهي عندئذ أقرب ما تكون إلى عالم الجنة»
وارفع ما تكون عن عالم الطين:

" أم حسبتم أن تدخلوا الجنة» ولما يأتكم مثل الذين خلوا من قبلكم. مستهم البأساء
والضراء وزلزلوا حتى يقول الرسول والذين آمنوا معه: متى نصر الله؟ ألا إن نصر الله قريب "

هكذا خاطب الله الجماعة المسلمة الأولى» وهكذا وجهها إلى تحارب الجماعات المؤمنة قبلهاء
وإلى سنته - سبحانه - في تربية عباده المختارين» الذين يكل إليهم رايته» وينوط يهم أماتته في الأرض
ومنهجه وشريعته. وهو خطاب مطرد لكل من يختار لهذا الدور العظيم . .

وإفما لتجربة عميقة جليلة مرهوبة . . إن هذا السؤال من الرسول والذين آمنوا معه. من الرسول
الموصول بالله» والمؤمنين الذين آمنوا بالله. إن سؤلهم: " متى نصر الله؟ " ليصور مدى امحنة الي تزلزل
مثل هذه القلوب الموصولة. ولن تكون إلا محنة فوق الوصفء تلقي ظلالها على مثل هاتيك القلوب»
فتبعث منها ذلك السؤال المككروب: " متى نصر الله؟ " .

وعندما تثبت القلوب على مثل هذه المحنة المزلزلة . . عندئذ تتم كلمة الله» ويجيء النصر من

0

" ألا إن نصر الله قريب

إنه مدخر لمن يستحقونه. ولن يستحقه إلا الذين يثبتون حي النهاية. الذين يثبتون على البأساء
والضراء. الذين يصمدون للزلزلة. الذين لا يحنون رؤوسهم للعاصفة. الذين يستيقنون أن لا نصر إلا
نصر الله وعندما يشاء الله. وح حين تبلغ امحنة ذروقاء فهم يتطلعون فحسب إلى " نصر الله ", لا
إلى أي حل آخرء ولا إلى أي نصر لا يجيء من عند الله. ولا نصر إلا من عند الله.

يهذا يدل المؤمنون الجنة» مستحقين لمحاء حديرين بماء بعد الجهاد والامتحان» والصبر والثبات»

والتجرد لله وحده. والشعور به وحده» وإغفال كل ما سواه وكل من سواه.


=== صفحة 261 ===
261

إن الصراع والصبر عليه يهب النفوس قوة» ويرفعها على ذواتهاء ويطهرها في بوتقة الأل» فيصفو
يدخلون ف دين الله أفواجا كما وقع» وكما يقع ف كل قضية حقء يلقي أصحاما ما يلقون في أول
الطريق» حي إذا ثبتوا للمحنة انحاز إليهم من كانوا يحاربوفهم وناصرهم أشد المناوئين وأكبر المعاندين .

على أنه - حى إذا لم يقع هذا - يقع ما هو أعظم منه في حقيقته. يقع أن ترتفع أرواح
أصحاب الدعوة على كل قوى الأرض وشرورها وفتنتهاء» وأن تنطلق من إسار الحرص على الدعة
والراحة» والحرص على الحياة نفسها في النهاية . . وهذا الانطلاق كسب للبشرية كلهاء وكسب
للأرواح الي تصل إليه عن طريق الاستعلاء. كسب يرجح جميع الآلام وجميع البأساء والضراء الي
يعانيها المؤمنون» والمؤتمنون على راية الله وأمانته ودينه وشريعته.

وهذا الانطلاق هو المؤهل لحياة الجنة في فاية المطاف . . وهذا هو الطريق . .

هذا هو الطريق كما يصفه الله للجماعة المسلمة الأولى» وللجماعة المسلمة في كل جيل.

هذا هو الطريق: يمان وجهاد . . ومحنة وابتلاء. وصبر وثبات . . وتوجه إلى الله وحده. ثم
| | ا

+ يَسألُوتك مَاذًا يُنفُونَ قل ما أَنفقكُم مَنْ حيْرٍ فَللوَالدينٍ وَالأقْرينَ وَاليَامَى وَالْمَسَاكين وَاْنٍ
اسيل وما تعلو من حير فإ الّة به ليم 5 كب عَلَيكُم لقال وَهْوَ جُزة لَكُمْ وَعَسَى أن
يلوك عَنٍ الشف الْحرَامٍ قال فيه قل قال فيه كبر ود عن سبل الله وكُفرٌ بسه وَالصسنجد
الْحرَامٍ حراج أطله مئة أكْبرُ عدد الله والفقة أَخيرُ من اقل ولا ُو قاتلوئكُم حتَىَ ترْدُوكُمْ
عَن دِينكُم إن اسْتَطاعْواً ومن يَركدذ مَكُمْ عن دينه قَيَمْتْ وَهْوَ كاف فأولئك حبطَت أَعْمَالُهُمْ في
اليا والآخرة وألئك أْمْحَابُ الثَار هم فيهًا خَالدُونَ 7 الْدِينَ آمو وَالَذينَ هَاجَرُوا
َجَاهدُوا في سَبيل الله أؤلستك يَرْجُونَ رَحْمَت الله وَاللَهُ غُورَوُحِيمٌ 218 يَستأُوك عَن الْخطر
وَالْمَيْسرٍ قل فيهما ْم بر وَمَافْ للنّس وإِنمهُمَ أكْبرُ من نفْعهمَا ويسألوئك مَاذَا ينففُوفَ فل
الْعَفوَ كَذَلك ين الله لَك الآيّات علَكُمْ تتفكُرُونَ 9 في الذي والآخرّة ويَسأنوئك عَنِ الْيََامَى


=== صفحة 262 ===
262

قل إلاح لَهُمْ خَيْرُ ون تُخَالطُوهُمْ فإِخْوَائكُمْ وَاللَهُ يَعْلَمُ الْمُفْسِدَ من الْمُصْلحٍ وَلَوْشَهواللة
أَغتتكُم إِنّ الله عير حَكيمْ 220 _
| | ا

الظاهرة البارزة في هذا القطاع من السورة» هي ظاهرة الأسئلة عن أحكام . . وهي كما قلنا
عند الكلام عن قوله تعالى: يسألونك عن الأهلة . . في هذا الجزء . . ظاهرة توحي بيقظة العقيدة
واستيلائها على نفوس الجماعة المسلمة إذ ذاك» ورغبة المؤمنين في معرفة حكم العقيدة في كل شأن من
شؤون حياتهم اليومية» كي يطابقوا بين تصرفهم وحكم العقيدة . . وهذه آية المسلم: أن يتحرى حكم
الإسلام في الصغيرة والكبيرة من شؤون حياته؛ فلا يقدم على عمل حي يستيقن من حكم الإسلام فيه.
فما أقره الإسلام كان هو دستوره وقانونه؛ وما لم يقره كان ممنوعا عليه حراما. وهذه الحساسية هي آية
الإيمان كذه العقيدة.

كذلك كانت تثار بعض الأسئلة بسبب الحملات الكيدية الي يشنها اليهود والمنافقون»
والمشركون كذلك حول بعض التصرفات؛ ما يدفع بعض المسلمين ليسأل عنهاء إما ليستيقن من
حقيقتها وحكمتهاء وإما تأثرا بتلك الحملات والدعايات المسمومة. فكان القرآن يتتزل فيها بالقول
الفصل؛ فيثوب المسلمون فيها إلى اليقين؛ وتبطل الدسائس» وتموت الفتن» ويرتد كيد الكائدين إلى
نحورهم .

وهذا يصور جانبا من المعركة الي كان القرآن يخوضها تارة في نفوس المسلمين» وتارة في صف
المسلمين» ضد الكائدين وامحاربين!

وفي هذا الدرس جملة من هذه الأسئلة: سؤال عن الإنفاق. مواضعه ومقاديره ونوع المال الذي
تكون فيه النفقة. وسؤال عن القتال في الشهر الحرام. وسؤال عن الخمر والميسر. وسؤال عن اليتامى . .
وبواعث هذه الأسئلة تمثل الأسباب الي ذكرناها من قبل. وسنعرضها بالتفصيل عند استعراض
النصوص.

| | ا

" يسألونك ماذا ينفقون؟ قل ما أنفقتم من خير فللوالدين والأقربين واليتامى والمساكين وابن

السبيل. وما تفعلوا من خير فإن الله به عليم " . .



=== صفحة 263 ===
263

لقد وردت آيات كثيرة في الإنفاق سابقة على هذا السؤال. فالإنفاق في مثل الظروف الي نشأ
فيها الإسلام ضرورة لقيام الجماعة المسلمة في وجه تلك الصعاب والمشاق والحرب الي كانت تواجهها
وتكتنفها؛ ثم هو ضرورة من ناحية أخرى: من ناحية التضامن والتكافل بين أفراد الجماعة؛ وإزالة
الفوارق الشعورية بحيث لا يحس أحد إلا أنه عضو في ذلك الجسدء لا يحتجن دونه شيئاء ولا يحتجز عنه
شيئا. وهو أمر له قيمته الكبرى في قيام الجماعة شعورياء إذا كان سد الحاجة له قيمته في قيامها عمليا.

وهنا يسأل بعض المسلمين: " ماذا ينفقون؟ " .

وهو سؤال عن نوع ما ينفقون . . فجاءهم الجواب يبين صفة الإنفاق؛ ويحدد كذلك أولى
مصارفه وأقريما:

" قل: ما أنفقعم من خير " .

ولهذا التعبير إيحاءان: الأول إن الذي ينفق خير . . خير للمعطي وخير للآحذ وخير للجماعة
وخير في ذاته فهو عمل طيبء وتقدمة طيبة» وشيء طيب . . والإيحاء الثاني أن يتحرى المنفق أفضل ما
عنده فينفق منه؛ وير ما لديه فيشارك الآخرين فيه. فالإنفاق تطهير للقلب وتزكية للنفس» ثم منفعة
للآخحرين وعون. وتحري الطيب والنزول عنه للآخرين هو الذي يحقق للقلب الطهارة» وللنفس التركية»

على أن هذا الإيحاء ليس إلزاماء فالإلزام - كما ورد في آية أخرى - أن ينفق المنفق من الوسط»
لا أردأ ما عنده ولا أغلى ما عنده. ولكن الإيحاء هنا يعالج تطويع النفس لبذل ما هو خير» والتحبيب
فيه» على طريقة القرآن الكريم في تربية النفوسء وإعداد القلوب .

أما طريق الإنفاق ومصرفه فيجيء بعد تقرير نوعه:

" فللوالدين والأقربين واليتامى والمساكين وابن السبيل " . .

وهو يربط بين طوائف من الناس. بعضهم تربطه بالمنفق رابطة العصبء وبعضهم رابطة الرحم»
وبعضهم رابطة الرحمة» وبعضهم رابطة الإنسانية الكبرى في إطار العقيدة . . وكلهم يتجاوزون في الآية
الواحدة: الوالدون. والأقربون. واليتامى والمساكين وابن السبيل. وكلهم يتضامنون في رباط التكافل
الاحتماعي الوثيق بين ب الإنسان في إطار العقيدة المتين.


=== صفحة 264 ===
264

ولكن هذا الترتيب في الآية وفي الآيات الأحرى» والذي تزيده بعض الأحاديث النبوية تحديدا
ووضوحا كالذي جاء في صحيح مسلم عن جابر أن رسول الله ولهِ قال لرجل: " ابدأ بنفسك فتصدق

هذا الترتيب يشي .منهج الإسلام الحكيم البسيط في تربية النفس الإنسانية وقيادقا . . إنه يأحذ
الإنسان كما هوء بفطرته وميوله الطبيعية واستعداداته؛ ثم يسير به من حيث هو كائن» ومن حيث هو
واقف! يسير به خطوة خطوة؛ صعدا ف المرتقى العالي: على هينة وثي يسر؛ فيصعد وهو مستريح» هو
يبي فطرته وميوله واستعداداته» وهو ينمي الحياة معه ويرقيها. لا يحس بالجهد والرهقء ولا يكبل
بالسلاسل والأغلال ليجر في المرتقى! ولا تكبت طقاته وميوله الفطرية ليحلق ويرف! ولا يعتسف به
الطريق اعتسافاء ولا يطير به طيرانا من فوق الآكام! إنما يصعدها به صعودا هينا لينا وقدماه على الأرض
وبصره معلق بالسماء» وقلبه يتطلع إلى الأفق الأعلى» وروحه موصولة بالله في علاه.

ولقد علم الله أن الإنسان يحب ذاته؛ فأمره أولا بكفايتها قبل أن يأمره بالإنفاق على من سواها؛
وأباح له الطيبات من الرزق وحثه على تمتيع ذاته يما في غير ترف ولا مخيلة. فالصدقة لا تبدأ إلا بعد
الكفاية. والرسول يلِةُ يقول: " خير الصدقة ما كان عن ظهر غينء واليد العليا خير من اليد السفلى»
وابدأ يمن تعول " 17) . . وعن جابر عهلنه قال " : جاء رجحل عثل بيضة من ذهبء فقال: يا رسول
الله. أصبت هذه من معدن فخذها فهي صدقة ما أملك غيرها. فأعرض عنه رسول الله لك ثم أتاه مسن
قبل ركنه الأيمن فقال مثل ذلك فأعرض عنه. فأتاه من قبل ركنه الأيسر فقال مثل ذلك» فأعرض عنه.
ثم أتاه من خلفه فقال مثل ذلكء» فأحذها وَلُِ فحذفه يما فلو أصابته لأوجعته. وقال: " يأي أحدكم با
بملك فيقول: هذه صدقة. ثم يقعد يتكفف الناس! خير الصدقة ما كان عن ظهر غئ © " .

ولقد علم الله أن الإنسان يحب - أول ما يحب - أفراد أسرته الأقربين . . عياله . . ووالديه.
فسار به خطوة في الإنفاق وراء ذاته إلى هؤلاء الذين يحبهم؛ ليعطيهم من ماله وهو راض؛ فيرضي ميله
الفطري الذي لا ضير منه» بل فيه حكمة وخير؛ وفي الوقت ذاته يعول ويكفل ناسا هم أقرباؤه الأدنون»
نعم» ولكنهم فريق من الأمة» إن لم يعطوا احتاجحوا. وأحذهم من القريب أكرم لهم من أحذهم من

()ء 5 7
أخحرجه مسلم من رواية أبي هريرة.

2 أخر جه أبو داود.



=== صفحة 265 ===
البعيد. وفيه في الوقت ذاته إشاعة للحب والسلام في المحضن الأول؛ وتوثيق لروابط الأسرة الى شاء الله
أن تكون اللبنة الأولى في بناء الإنسانية الكبير.

ولقد علم الله أن الإنسان يمد حبه وحميته بعد ذلك إلى أهله كافة - بدرجاتهم منه وصلتهم به -
ولا ضير في هذا. فهم أفراد من جسم الأمة وأعضاء في المجتمع. فسار به خطوة أحرى في الإنفاق وراء
أهله الأقربين» تساير عواطفه وميوله الفطرية» وتقضي حاجة هؤلاء» وتقوي أواصر الأسرة البعيدة»
وتضمن وحدة قوية من وحدات الجماعة المسلمة» مترابطة العرى وثيقة الصلات.

وعندما يفيض ما في يده عن هؤلاء وهؤلاء - بعد ذاته - فإن الإسلام يأخذ بيده لينفق على
طوائف من المجموع البشريء يثيرون بضعفهم أو حرج موقفهم عاطفة النخوة وعاطفة الرحمة وعاطفة
المشاركة . . وفي أوهم اليتامى الصغار الضعاف؛ ثم المساكين الذين لا يجدون ما ينفقونء ولكنهم
يسكتون فلا يسألون الناس كرامة وتحملا؛ ثم أبناء السبيل الذين قد يكون لمم مال» ولكنهم انقطعوا
عنه» وحالت بينهم وبينه الحوائل - وقد كانوا كثيرين في الجماعة المسلمة هاحروا من مكة تاركين
وراءهم كل شيء - وهؤلاء جميعا أعضاء في المجتمع؛ والإسلام يقود الواحدين إلى الإنفاق عليهم؛
يقودهم بمشاعرهم الطيبة الطبيعية الي يستجيشها ويزكيها. فيبلغ إلى أهدافه كلها في هوادة ولين. ييلغ
أولا إلى تركية نفوس المنفقين. فقد أنفقت طيبة ما أعطت» راضية ما بذلت» متجهة إلى الله في غير ضيق
ولا تبرم. ويبلغ ثانيا إلى إعطاء هؤلاء ا حتاحين و كفالتهم. ويبلغ ثالثا إلى حشد النفوس كلها متضامنة
متكافلة» في غير ما تضرر ولا تبرم . . قيادة لطيفة مريحة بالغة ما تريد» محققة كل الخير بلا اعتساف ولا
افتعال ولا تشديد!

ثم يربط هذا كله بالأفق الأعلى» فيستجيش في القلب صلته بالله فيما يعطي» وفيما يفعل» وفيما

" وما تفعلوا من خير فإن الله به عليم " . .

عليم به» وعليم بباعثه» وعليم بالنية المصاحبة له . . وهو إذن لا يضيع. فهو في حساب الله
الذي لا يضيع عنده شيء» والذي لا يبخس الناس شيئا ولا يظلمهم, والذي لا يجوز عليه كذلك الرياء
والتمويه .

بهذا يصل بالقلوب إلى الأفق الأعلى» وإلى درحة الصفاء والتجرد والخلوص لله . . في رفق وفي
هوادة» وفي غير معسفة ولا اصطناع . . وهذا هو المنهج التربوي الذي يضعه العليم الخبير. ويقيم عليه


=== صفحة 266 ===
266

النظام الذي يأحذ بيد الإنسان» كما هوء ويبدأ به من حيث هو؛ ثم ينتهي به إلى آماد وآفاق لا تصل
إليها البشرية قط بغير هذه الوسيلة» ولم تبلغ إليها قط إلا حين سارت على هذا المنهج في هذا الطريق.
| | ا

وعلى هذا المنهج ذاته يجري الأمر في فريضة الجهاد, الي تأت تالية في السياق للحديث عن
الإنفاق:

" كتب عليكم القتال وهو كره لكم. وعسى أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم؛ وعسى أن
تحبوا شيئا وهو شر لكم. والله يعلم وأنتم لا تعلمون " .

إن القتال في سبيل الله فريضة شاقة. ولكنها فريضة واحبة الأداء. واجبة الأداء لأن فيها حيرا
كثيرا للفرد المسلم» وللجماعة المسلمة» وللبشرية كلها. وللحق والخير والصلاح.

والإسلام يحسب حساب الفطرة؛ فلا ينكر مشقة هذه الفريضة» ولا يهون من أمرها. ولا ينكر
على النفس البشرية إحساسها الفطري بكراهيتها وثقلها. فالإسلام لا بماري في الفطرة» ولا يصادمهاء
ولا يحرم عليها المشاعر الفطرية الي ليس إلى إنكارها من سبيل . . ولكنه يعالج الأمر من جانب آخرء
ويسلط عليه نورا حديدا إنه يقرر أن من الفرائض ما هو شاق مرير كريه المذاق؛ ولكن وراءه حكمة
هون مشقته» وتسيغ مرارته» وتحقق به يرا مخبوءا قد لا يراه النظر الإنساني القصير . . عندئذ يفتح
للنفس البشرية نافذة حديدة تطل منها على الأمر؛ ويكشف لما عن زاوية أخرى غير الي تراه منها.
نافذة تب منها ريح رحية عندما تحيط الكروب بالنفس وتشق عليها الأمور . . إنه من يدري فلعل
وراء المككروه خيرا. ووراء المحبوب شرا. إن العليم بالغايات البعيدة» المطلع على العواقب المستورة» هو
الذي يعلم وحده. حيث لا يعلم الناس شيئا من الحقيقة.

وعندما تنسم تلك النسمة الرخية على النفس البشرية ون المشقة» وتتفتح منافذ الرجاءء»
ويستروح القلب في المهاحرة» ويجنح إلى الطاعة والأداء في يقين وفي رضاء.

هكذا يواجه الإسلام الفطرة» لا منكرا عليها ما يطوف من المشاعر الطبيعية» ولا مريدا لما على
الأمر الصعب .مجرد التكليف. ولكن مربيا لما على الطاعة» ومفسحالما في الرجاء. لتبذل الذي هو أدن
في سبيل الذي هو خير؛ ولترتفع على ذائها متطوعة لا بجبرة» ولتحس بالعطف الإههي الذي يعرف
مواضع ضعفهاء ويعترف ,عشقة ما كتب عليهاء ويعذرها ويقدرها؛ ويحدو لما بالتسامي والتطلع

والرجاء.


=== صفحة 267 ===
267

وهكذا يربي الإسلام الفطرة» فلا تمل التكليفء, ولا تجرع عند الصدمة الأولى» ولا تخور عند
المشقة البادية» ولا تخجل وتتهاوى عند انكشاف ضعفها أمام الشدة. ولكن تثبت وهي تعلم أن الله
يعذرها ويمدها بعونه ويقويها. وتصمم على المضي في وجه النحنة» فقد يكمن فيها الخير بعد الضرء
واليسر بعد العسر» والراحة الكبرى بعد الضئ والعناء. ولا تتهالك على ما تحب وتلتذ. ققد تكون
لحسرة كامنة وراء المتعة! وقد يكون المكروه مختبئا خلف المحبوب. وقد يكون اللملاك متربصا وراء
لمطمع البراق.
لإنسانية وحناياها ودروبما الكثيرة. بالحق وبالصدق. لا بالإيحاء الكاذبء والتمويه الخادع . . فهو حق
أن تكره النفس الإنسانية القاصرة الضعيفة أمرا ويكون فيه الخير كل الخير. وهو حق كذلك أن تحب
لنفس أمرا وتتهالك عليه. وفيه الشر كل الشر. وهو الحق كل الحق أن الله يعلم والناس لا يعلمون!
وماذا يعلم الناس من أمر العواقب؟ وماذا يعلم الناس ما وراء الستر المسدل؟ وماذا يعلم الناس من
لحقائق الي لا تخضع للهوى والجهل والقصور؟ !

إن هذه اللمسة الربانية للقلب البشري لتفتح أمامه عالما آخر غير العالم امحدود الذي تبصره
عيناه. وتبرز أمامه عوامل أخرى تعمل في صميم الكون» وتقلب الأمور» وترتب العواقب على غير ما
كان يظنه ويتمناه. وإها لتتركه حين يستجيب لها طيعا في يد القدر» يعمل ويرحو ويطمع ويخافء»
ولكن يرد الأمر كله لليد الحكيمة والعلم الشامل» وهو راض قرير . . إنه الدخول في السلم من بابه
الواسع . . فما تستشعر النفس حقيقة السلام إلا حين تستيقن أن الخيرة فيما اختاره الله. وأن الخير في
طاعة الله دون محاولة منها أن تحرب ربما وأن تطلب منه البرهان! إن الإذعان الواثق والرجاء االماديء
والسعي المطمئن . . هي أبواب السلم الذي يدعو الله عباده الذين آمنوا ليدحلوا فيه كافة.. وهو
يقودهم إليه يمذا المنهج العجيب العميق البسيط. في يسر وثي هوادة و رحاء. يقودهم يهذا الهج إلى
السلم حى وهو يكلفهم فريضة القتال. فالسلم الحقيقي هو سلم الروح والضمير حى في ساحة القتال.

وإن هذا الإيحاء الذي يحمله ذلك النص القرآني» لا يقف عند حد القتال» فالقتال ليس إلا مثلا
لما تكرهه النفسء. ويكون من ورائه الخير . . إن هذا الإيحاء ينطلق في حياة المؤمن كلها. ويلقي ظلاله
على أحداث الحياة جميعها . . إن الإنسان لا يدري أين يكون الخير وأين يكون الشر . . لقد كان
المؤمنون الذين حرجوا يوم بدر يطلبون عير قريش وتحارقهاء ويرحون أن تكون الفئة الي وعدهم الله
إياها هي فئة العير والتجارة. لا فئة الحامية المقاتلة من قريش. ولكن الله جعل القافلة تفلتء ولقاهم



=== صفحة 268 ===
268

المقاتلة من قريش! وكان النصر الذي دوى في الجزيرة العربية ورفع راية الإسلام. فأين تكون القافلة من
هذا الخير الضخم الذي أراده الله للمسلمين! وأين يكون اختيار المسلمين لأنفسهم من اختيار الله لمم؟
والله يعلم والناس لا يعلمون!

ولقد نسي فى مومى ما كانا قد أعداه لطعامهما - وهو الحوت - فتسرب في البحر عند
الصحرة. " فلما جاوزا قال لفتاه آتنا غداءنا لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا. قال: أرأيت إذ أوينا إلى
الصخرة فإني نسيت الحوتء وما أنسانيه إلا الشيطان أن أذكره واتخذ سبيله في البحر عجبا . .
قال: ذلك ما كنا نبغ فارتدا على آثارهما قصصا. فوجدا عبدا من عبادنا . . . " . . وكان هذا هو
الذي حرج له موسى. ولو لم يقع حادث الحوت ما ارتدا. ولفاقهما ما خرجا لأحله في الرحلة كلها!

وكل إنسان - في تحاربه الخاصة - يستطيع حين يتأمل أن يجد في حياته مكروهات كثيرة كان
من ورائها الخير العميم. ولذات كثيرة كان من ورائها الشر العظيم. وكم من مطلوب كاد الإنسان
يذهب نفسه حسرات على فوته؛ ثم تبين له بعد فترة أنه كان إنقاذا من الله أن فوت عليه هذا المطلوب
في حينه. وكم من محنة تحرعها الإنسان لاهثا يكاد يتقطع لفظاعتها. ثم ينظر بعد فترة فإذا هي تنشيء له
في حياته من الخير ما لم ينشئه الرخاء الطويل.

إن الإنسان لا يعلم. والله وحده يعلم. فماذا على الإنسان لو يستسلم

إن هذا هو المنهج التربوي الذي يأحذ القرآن به النفس البشرية. لتؤمن وتسلم وتستلم في أمر
الغيب المخبوء» بعد أن تعمل ما تستطيع في محيط السعي المككشوف . .

| | ا

ومن قيادة الجماعة إلى السلم كانت الفتوى التالية في أمر القتال في الشهر الحرام:

" يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه؟ قل: قتال فيه كبير. وصد عن سبيل الله وكفر به
والمسجد الحرام؛ وإخراج أهله منه أكبر عند الله؛ والفتنة أكبر من القتل, ولا يزالون يقاتلونكم حتى
يردوكم عن دينكم إن استطاعواء ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فأواثفك حبطت
أعمالهم في الدنيا والآخرة. وأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون. إن الذين آمنوا والذين هاجروا

وجاهدوا في سبيل الله أولئنك يرجون رحمة الل والله غفور رحيم " .


=== صفحة 269 ===
269

وقد جاء في روايات متعددة أنها نزلت في سرية عبد الله بن جحش قله وكان رسول الله يِل
والطائف - ترصد ها قريشا وتعلم لنا من أخبارهم . . ولا تكرهن أحدا على المسير معك من
أصحابك " - وكان هذا قبل غزوة بدر الكبرى. فلما نظر عبد الله بن جحش في الكتاب قال: سمعا
وطاعة. ثم قال لأصحابه: قد أمرني رسول الله له أن أمضي إلى بطن نخلة أرصد يما قريشا حى آتيه
منها بخبر. وقد نمى أن استكره أحدا منكم. فمن كان منكم يريد الشهادة ويرغب فيها فلينطلق ومن
كره ذلك فليرجع» فأنا ماض لأمر رسول الله يله فمضى ومضى معه أصحابه لم يتخلف أحد منهم.
فسلك الطريق على الحجاز حت إذا كان ببعض الطريق ضل بعير لسعد بن أبي وقاص وعتبة بن غزوان
مهد فتخلفا عن رهط عبد الله بن جحش ليبحثا عن البعير ومضى الستة الباقون. حي إذا كانت
السرية ببطن نخلة مرت عير لقريش تحمل بحارة» فيها عمرو بن الحضرمي وثلاثة آحرون؛ فقتلت السرية
عمرا ابن الحضرمي وأسرت اثنين وفر الرابع وغنمت العير. وكانت تحسب أنها في اليوم الأخير من
جمادى الآخرة. فإذا هي في اليوم الأول من رجحب - وقد دخلت الأشهر الحرم - الي تعظمها العرب.
وقد عظمها الإسلام وأقر حرمتها . . فلما قدمت السرية بالعبر والأسيرين على رسول الله يه قال: "
ما أمرتكم بقتال في الشهر الحرام " . فوقف العير والأسيرين وأبى أن يأخذ من ذلك شيئا. فلما قال
ذلك رسول الله يله سقط في أيدي القوم» وظنوا أنهم قد هلكوا؛ وعنفهم إخوافهم من المسلمين فيما
صنعوا. وقالت قريش: قد استحل محمد وأصحابه الشهر الحرام» وسفكوا فيه الدم؛ وأحذوا فيه الأموال»
وأسروا فيه الرحال. وقالت اليهود تفاءلوا بذلك على محمد . . عمرو بن الحضرمي قتله واقد بن عبد
الله . . عمرو: عمرت الحرب. والحضرمي: حضرت الحرب. وواقد بن عبد الله: وقدت الحرب!

وانطلقت الدعاية المضللة على هذا النحو بشى الأساليب الماكرة الي تروج في البيفة العربية,»
وتظهر محمدا وأصحابه بمظهر المعتدي الذي يدوس مقدسات العرب» وينكر مقدساته هو كذلك عند
بروز المصلحة! حي نزلت هذه النصوص القرآنية. فقطعت كل قول. وفصلت في الموقف بالحق. فقبض
الرسول وليدِ الأسيرين والغنيمة.

" يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه؟ قل قتال فيه كبير " . .

نزلت تقرر حرمة الشهر الحرام» وتقرر أن القتال فيه كبيرة» نعم! ولكن


=== صفحة 270 ===
200

" وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام وإخراج أهله منه أكبر عند الله. والفتنة أكبر

إن المسلمين لم يبدأوا القتال» ولم يبدأوا العدوان. إنما هم المشركون. هم الذين وقع منهم الصد
عن سبيل الله» والكفر به وبالمسجد الحرام. لقد صنعوا كل كبيرة لصد الناس عن سبيل الله. ولقد
كفروا بالله وجعلوا الناس يكفرون. ولقد كفروا بالمسجد الحرام. انتهكوا حرمته؛ فآذوا المسلمين فيه
وفتنوهم عن دينهم طوال ثلاثة عشر عاما قبل اللحجرة. وأخرجوا أهله منه. وهو الحرم الذي جعله الله
آمناء فلم يأحذوا بحرمته ولح بحترموا قدسيته .

وإخراج أهله منه أكبر عند الله من القتال في الشهر الحرام . . وفتنة الناس عن دينهم أكبر عند
الله من القتل. وقد ارتكب المشركون هاتين الكبيرتين فسقطت حجتهم في التحرز بحرمة البيت الحرام
وحرمة الشهر الحرام. ووضح موقف المسلمين في دفع هؤلاء المعتدين على الحرمات؛ الذي يتخذون منها
ستارا حين يريدون» وينتهكون قداستها حين يريدون! وكان على المسلمين أن يقاتلوهم أن وجدوهم,
لأنهم عادون باغون أشرار» لا يرقبون حرمة» ولا يتحرجون أمام قداسة. وكان على المسلمين ألا
يدعوهم يحتمون بستار زائف من الحرمات الي لا احترام للها في نفوسهم ولا قداسة!

لقد كانت كلمة حق يراد بما باطل. وكان التلويح بحرمة الشهر الحرام جرد ستار يحتمون خلفه»
لتشويه موقف الجماعة المسلمة» وإظهارها ممظهر المعتدي . . وهم المعتدون ابتداء. وهم الذين اتتهكوا
حرمة البيت ابتداء.

إن الإسلام منهج واقعي للحياة» لا يقوم على مثاليات خيالية جامدة في قوالب نظرية. إنه يواجه
الحياة البشرية - كما هي - بعوائقها وجواذيها وملابساتها الواقعية. يواحهها ليقودها قيادة واقعية إلى
السير وإلى الارتقاء في آن واحد. يواحهها بحلول عملية تكافء واقعياتهاء ولا ترفرف في خيال حالمء
ورؤى مجنحة: لا تحجدي على واقع الحياة شيئا!

هؤلاء قوم طغاة بغاة معتدون. لا يقيمون للمقدسات وزناء ولا يتحرجون أمام الحرمات»
ويدوسون كل ما تواضع امجتمع على احترامه من خلق ودين وعقيدة. يقفون دون الحق فيصدون الناس
عنه» ويفتنون المؤمنين ويؤذوهم أشد الإيذاءء ويخرجوفهم من البلد الحرام الذي يأمن فيه كل حي حى
الهوام! . . ثم بعد ذلك كله يتسترون وراء الشهر الحرام» ويقيمون الدنيا ويقعدوكها باسم الحردمات
والمقدسات» ويرفعون أصواتهم: انظروا ها هو ذا محمد ومن معه ينتهكون حرمة الشهر الحرام!


=== صفحة 271 ===
فكيف يواحههم الإسلام؟ يواحههم بحلول مثالية نظرية طائرة؟ إنه إن يفعل يحرد المسلمين
الأخيار من السلاح, بينما خصومهم البغاة الأشرار يستخدمون كل سلاح. ولا يتورعون عن سلاح .
. ! كلا إن الإسلام لا يصنع هذاء لأنه يريد مواحهة الواقع» لدفعه ورفعه. يريد أن يزيل البغي والشرء
وأن يقلم أظافر الباطل والضلال. ويريد أن يسلم الأرض للقوة الخيرة» ويسلم القيادة للجماعة الطيبة.
ومن ثم لا يجعل الحرمات متاريس يقف خلفها المفسدون البغاة الطغاة ليرموا الطيبين الصالحين البناة»
وهم في مأمن من رد المجمات ومن نبل الرماة!

إن الإسلام يرعى حرمات من يرعون الحرمات» ويشدد في هذا المبدأ ويصونه. ولكنه لا يسمح
بأن تتخذ الحرمات متاريس لمن ينتهكون الحرمات» ويؤذون الطيبين» ويقتلون الصالحين» ويفتنون
لمؤمنين» ويرتكبون كل منكر وهم في منجاة من القصاص تحت ستار الحرمات الي يجب أن تصان!

وهو بمضي في هذا المبدأ على اطراد . . إنه يحرم الغيبة . . ولكن لا غيبة لفاسق . . فالفاسق
لذي يشتهر بفسقه لا حرمة له يعف عنها الذين يكتوون بفسقه. وهو يحرم اللجهر بالسوء من القول.
ولكنه يستئن " إلا من ظلم " . . فله أن يجهر في حق ظلمه بالسوء من القولء لأنه حق. ولأن
لسكوت عن الجهر به يطمع الظالم في الاحتماء بالمبدأ الكريم الذي لا يستحقه!

ومع هذا يبقى الإسلام في مستواه الرفيع لا يتدق إلا مستوى الأشرار البغاة. ولا إلى أسلحتهم
لخبيئة ووسائلهم النسيسة . . إنه فقط يدفع الجماعة المسلمة إلى الضرب على أيديهم.؛ وإلى قتالهم
وقتلهم؛ وإلى تطهير جو الحياة منهم . . هكذا جهرة وفي وضح النهار .

وحين تكون القيادة في الأيدي النظيفة الطيبة المؤمنة المستقيمة» وحين يتطهر وجه الأرض من
ينتهكون الحرمات ويدوسون المقدسات . . حينئذ تصان للمقدسات حرمتها كاملة كما أرادها الله.

هذا هو الإسلام . . صريحا واضحا قويا دامغاء لا يلف ولا يدور؛ ولا يدع الفرصة كذلك لمن
يريد أن يلف من حوله وأن يدور.

وهذا هو القرآن يقف المسلمين على أرض صلبة» لا تتأرحح فيها أقدامهم» وهم بمضون في
سبيل الله لتطهير الأرض من الشر والفسادء ولا يدع ضمائرهم قلقة متحرجة تأكلها المواجس وتؤذيها
الوساوس . . هذا شر وفساد وبغي وباطل . . فلا حرمة له إذن» ولا يجوز أن يتترس بالحرمات»
ليضرب من ورائها الحرمات! وعلى المسلمين أن يمضوا في طريقهم في يقين وثقة؛ في سلام مع
ضمائرهم وفي سلام من الله . .


=== صفحة 272 ===
وعضي السياق بعد بيان هذه الحقيقة» وتمكين هذه القاعدة» وإقرار قلوب المسلمين وأقدامهم .
. مضي فيكشف لهم عن عمق الشر في نفوس أعدائهم؛ وأصالة العدوان في نيتهم وحطتهم:

" ولا يزالون يقاتلونكم حتى يردوكم عن دينكم إن استطاعوا " .

وهذا التقرير الصادق من العليم الخبير يكشف عن الإصرار الخبيث على الشر؛ وعلى فتنة
المسلمين عن دينهم؛ بوصفها الحدف الثابت المستقر لأعدائهم. وهو الهدف الذي لا يتغير لأعداء
الجماعة المسلمة في كل أرض وفي كل جيل . . إن وجود الإسلام في الأرض هو بذاته غيظ ورعب
لأعداء هذا الدين؛ ولأعداء الجماعة المسلمة في كل حين إن الإسلام بذاته يؤذيهم ويغيظهم ويخيفهم.
فهو من القوة ومن المتانة بحيث يخشاه كل مبطل» ويرهبه كل باغ» ويكرهه كل مفسد. إنه حرب
بذاته وما فيه من حق أبلج» ومن منهج قويم؛ ومن نظام سليم . . إنه بهذا كله حرب على الباطل
والبغي والفساد. ومن ثم لا يطيقه المبطلون البغاة المفسدون. ومن ثم يرصدون لأهله ليفتتوهم عن
ويردوهم كفارا في صورة من صور الكفر الكثيرة. ذلك أنهم لا يأمنون على باطلهم وبغيهم وفسادهم.
وفي الأرض جماعة مسلمة تؤمن يبهذا الدين» وتتبع هذا المنهج» وتعيش ذا النظام.

وتتنوع وسائل قتال هؤلاء الأعداء للمسلمين وأدواته» ولكن الهدف يظل ثابنا . . أن يردوا
المسلمين الصادقين عن دينهم إن استطاعوا. وكلما انكسر في يدهم سلاح انتضوا سلاحا غيره» وكلما
كلت في أيديهم أداة شحذوا أداة غيرها . . والخبر الصادق من العليم الخبير قائم يحذر الجماعة المسلمة
من الاستسلام» وينبهها إلى الخطر؛ ويدعوها إلى الصبر على الكيد» والصبر على الحربء وإلا فهي
خحسارة الدنيا والآخرة؛ والعذاب الذي لا يدفعه عذر ولا مبرر:

" ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافرء فأولئك حبطت أعماههم في الدنيا والآحرة
وأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون " .

والحبوط مأخوذ من حبطت الناقة إذا رعت مرعى خخبيثا فاتتفخت ثم نفقت . . والقرآن يعبر
بمذا عن حبوط العملء فيتطابق المدلول الحسي والمدلول المعنوي . . يتطابق تض خم العمل الباطل
وانتفاخ مظهره؛ وهلاكه في النهاية وبواره . . مع تضحم حجم الناقة وانتفاحها ثم هلاكها في النهاية
بهذا الانتفاخ !

ومن يرتدد عن الإسلام وقد ذاقه وعرفه؛ تحت مطارق الأذى والفتنة - مهما بلغت - هذا

مصيره الذي قرره الله له . . حبوط العمل في الدنيا والآخرة. ثم ملازمة العذاب في النار خلودا.


=== صفحة 273 ===
213

إن القلب الذي يذوق الإسلام ويعرفه» لا يمكن أن يرتد عنه ارتدادا حقيقيا أبدا. إلا إذا فسد
فسادا لا صلاح له. وهذا أمر غير التقية من الأذى البالغ الذي يتجاوز الطاقة. فالله رحيم. رخص
للمسلم - حين يتجاوز العذاب طاقته - أن يقي نفسه بالتظاهرء مع بقاء قلبه ثابتا على الإسلام مطمئنا
بالإيمان. ولكنه لم يرعص له في الكفر الحقيقي؛ وي الارتداد الحقيقي» بحيث يموت وهو كافر..
والعياذ بالله . .

وهذا التحذير من الله قائم إلى آخر الزمان . . ليس لمسلم عذر في أن يخنع للعذاب والفتنة فيترك
دينه ويقينه» ويرتد عن إعانه وإسلامه» ويرجع عن الحق الذي ذاقه وعرفه . . وهناك المجاهدة والبجالدة
والصبر والثبات حي يأذن الله. والله لا يترك عباده الذين يؤمنون به» ويصبرون على الأذى في سبيله.
فهو معوضهم خيرا: إحدى الحسنيين: النصر أو الشهادة.

وهناك رحمته الي يرجوها من يؤذون في سبيله؛ لا ييئس منها مؤمن عامر القلب بالإيمان:

" إن الذين آمنوا والذين هاجروا وجاهدوا في سبيل الله أولئك يرجون رحمة الله والله غفور

ورجاء المؤمن في رحمة الله لا يخيبه الله أبدا . . ولقد سمع أولئك النفر المنخلص من المؤمنين
المهاجرين هذا الوعد الحق» فجاهدوا وصبرواء حي حقق الله لهم وعده بالنصر أو الشهادة. وكلاهما
حير. وكلاهما رحمة. وفازوا مغفرة الله ورحمته: " والله غفور رحيم " .

وهو هو طريق المؤمنين . .

|1 | ا

ثم بمضي السياق» يبين للمسلمين حكم الخمر والقمار . . وكلتاهما لذة من اللذائذ الي كان
العرب غارقين فيها. يوم أن لم تكن هم اهتمامات عليا ينفقون فيها نشاطهم؛ وتسغرق مشاعرهم
وأوقاقم:

' يسألونك عن الخمر والميسر. قل: فيهما إثم كبير ومنافع للناس. وثهما أكبر من نفعهما "

وإلى ذلك الوقت دل يكن قد نزل تحريم الخمر والميسر. ولكن نصا في القرآن كله لم يرد بحلهما.
نما كان الله يأحذ بيد هذه الجماعة الناشئة خحطوة خطوة في الطريق الذي أراده لهاء ويصنعها على عينه


=== صفحة 274 ===
للدور الذي قدره لما. وهذا الدور العظيم لا تتلاءم معه تلك المضيعة في الخمر والميسر» ولا تناسبه بعثرة
العمر» وبعثرة الوعي» وبعثرة الجهد في عبث الفارغين» الذين لا تشغلهم إلا لذائذ أنفسهم, أو الذين
يطاردهم الفراغ والخواء فيغرقونه في السكر بالخمر والانشغال بالميسر؛ أو الذين تطاردهم أنفسهم
فيهربون منها في الخمار والقمار؛ كما يفعل كل من يعيش في الجاهلية. أمس واليوم وغدا! إلا أن
الإسلام على منهجه في تربية النفس البشرية كان يسير على هينة وف يسر وفي تؤدة .

وهذا النص الذي بين أيدينا كان أول خطوة من خطوات التحريم. فالأشياء والأعمال قد لا
تكون شرا خالصا. فالخير يتلبس بالشرء والشر يتلبس بالخير في هذه الأرض. ولكن مدار الحل والحرمة
هو غلبة الخير أو غلبة الشر. فإذا كان الإثم في الخمر والميسر أكبر من النفع؛ فتلك علة تحريم ومنع. وإن
لم يصرح هنا بالتحريم والمنع.

هنا يبدو لنا طرف من منهج التربية الإسلامي القرآني الرباني الحكيم. وهو المنهج الذي يمعكن
استقراؤه في الكثير من شرائعه وفرائضه وتوجيهاته. ونحن نشير إلى قاعدة من قواعد هذا المنهج .كناسبة
الحديث عن الخمر والميسر.

عندما يتعلق الأمر أو النهي بقاعدة من قواعد التصور الإيماني» أي بمسألة اعتقادية» فإن الإسلام
يقضي فيها قضاء حاسما منذ اللحظة الأولى.

ولكن عندما يتعلق الأمر أو النهي بعادة وتقليد» أو بوضع اجتماعي معقدء فإن الإسلام يتريث
به ويأحذ المسألة باليسر والرفق والتدرج» ويهيء الظروف الواقعية الي تيسر التنفيذ والطاعة.

فعندما كانت المسألة مسألة التوحيد أو الشرك: أمضى أمره منذ اللحظة الأولى. في ضربة حازمة
جازمة. لا تردد فيها ولا تلفتء ولا مجاملة فيها ولا مساومة» ولا لقاء في منتصف الطريق. لأن المسألة
هنا مسألة قاعدة أساسية للتصورء لا يصلح بدوها إيمان ولا يقام إسلام.

فأما في الخمر والميسر فقد كان الأمر أمر عادة وإلف. والعادة تحتاج إلى علاج . . فبدأ بتتحريك
الوحدان الديني والمنطق التشريعي في نفوس المسلمينء بأن الإثم في الخمر والميسر أكبر من النفع. وفي
هذا إيحاء بأن تركهما هو الأولى . . ثم جاءت الخطوة الثانية بآية سورة النساء: " يا أيها الذين آمنوا
لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حت تعلموا ما تقولون " . . والصلاة في خمسة أوقاتء معظمها
متقاربء لا يكفي ما بينها للسكر والإفاقة! وفي هذا تضييق لفرص المزاولة العملية لعادة الشرب» وكسر
لعادة الإدمان الي تتعلق مواعيد التعاطي؛ إذ المعروف أن المدمن يشعر بالحاجة إلى ما أدمن عليه من


=== صفحة 275 ===
215

مسكر أو مخدر في الموعد الذي اعتاد تناوله. فإذا تجاوز هذا الوقت وتكرر هذا التجاوز ققرت حدة
العادة وأمكن التغلب عليها . . حي إذا تمت هاتان الخطوتان جاء النهي الحازم الأخير بتتحريم الخنمر
والميسر: " إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون

وأما في الرق مثلاء فقد كان الأمر أمر وضع احتماعي اقتصادي» وأمر عرف دولي وع المي في
استرقاق الأسرى وف استخدام الرقيق» والأوضاع الاجتماعية المعقدة تحتاج إلى تعديل شامل لمقوماقها
وارتباطاتها قبل تعديل ظواهرها وآثارها. والعرف الدولي يحتاج إلى اتفاقات دولية ومعاهدات جماعية .
. ولم يأمر الإسلام بالرق قطء ولم يرد في القرآن نص على استرقاق الأسرى. ولكنه جاء فوجد الرق
نظاما عالميا يقوم عليه الاقتصاد العالمي. ووجد استرقاق الأسرى عرفا دولياء يأحذ به المحاربون جميعا . .
فلم يكن بد أن يتريث ف علاج الوضع الاجتماعي القائم والنظام الدولي الشامل.

وقد اختار الإسلام أن يجحفف منابع الرق وموارده حى ينتهي هذا النظام كله - مع الزمن - إلا
لإلغاء» دون إحداث هزة إحتماعية لا يمكن ضبطها ولا قيادتها. وذلك مع العناية بتوفير ضمانات الحياة
المناسبة للرقيق» وضمان الكرامة الإنسانية في حدود واسعة.

بدأ بتجفيف موارد الرق فيما عدا أسرى الحرب الشرعية ونسل الأرقاء . . ذلك أن المجتمعات
لمعادية للإسلام كانت تسترق أسرى المسلمين حسب العرف السائد في ذلك الزمان. وما كان الإسلام

يومئذ قادرا على أن يجبر امجتمعات المعادية على مخالفة ذلك العرف السائد» الذي تقوم عليه قواعد

لنظام الاحتماعي والاقتصادي في أنحاء الأرض. ولو أنه قرر إبطال استرقاق الأسرى لكان هذا إحراء
مقصورا على الأسرى الذين يقعون في أيدي المسلمين؛ بينما الأسارى المسلمون يلاقون مصيرهم السبيء
في عالم الرق هناك. وفي هذا إطماع لأعداء الإسلام في أهل الإسلام . . ولو أنه قرر تحرير نسل الأرقاء
الموحود فعلا قبل أن ينظم الأوضاع الاقتصادية للدولة المسلمة ولجميع من تضمهم لترك هؤلاء الأرقاء
بلا مورد رزق ولا كافل ولا عائل» ولا أواصر قربى تعصمهم من الفقر والسقوط الخلقي الذي يفسد
حياة المجتمع الناشيء . . لهذه الأوضاع القائمة العميقة الجذور لم ينص القرآن على استرقاق الأسرى»
بل قال: " فإذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب حت إذا أثخنتموهم فشدوا الوثاق. فإما منا بعد
وإما فداء حتى تضع الحرب أوزارها " 7 . . ولكنه كذلك لم ينص على عدم استرقاقهم. وترك

00 محمد
سورة .



=== صفحة 276 ===
216

الدولة المسلمة تعامل أسراها حسب ما تقتضيه طبيعة موقفها. فتفادي من تفادي من الأسرى من
الحانبين» وتتبادل الأسرى من الفريقين» وتسترق من تسترق وفق الملابسات الواقعية في التعامل مع
أعدائها المحاربين.

وبتجفيف موارد الرق الأحرى - وكانت كثيرة جدا ومتنوعة - يقل العدد . . وهذا العدد
القليل أذ الإسلام يعمل على تحريره .بمجرد أن ينضم إلى الجماعة المسلمة ويقطع صلته بالمعسكرات
المعادية. فجعل للرقيق حقه كاملا في طلب الحرية بدفع فدية عنه يكاتب عليها سيده. ومنذ هذه اللحظة
الي يريد فيها الحرية يملك حرية العمل وحرية الكسب والتملك» فيصبح أجر عمله له» وله أن يعمل في
غير خدمة سيده ليحصل على فديته - أي إنه يصبح كيانا مستقلا ويحصل على أهم مقومات الحرية
فعلا - ثم يصبح له نصيبه من بيت مال المسلمين في الزكاة. والمسلمون مكلفون بعد هذا أن يساعدوه
بالمال على استرداد حريته . . وذلك كله غير الكفارات الي تقتضي عتق رقبة. كبعض حالات القتتل
الخطأء وفدية اليمين» وكفارة الظهار . . وبذلك ينتهي وضع الرق فاية طبيعية مع الزمن؛ لأن إلغاءه
دفعة واحدة كان يؤدي إلى هزة لا ضرورة هاء وإلى فساد في المجتمع أمكن اتقاؤه.

فأما تكاثر الرقيق في المجتمع الإسلامي بعد ذلك؛ فقد نشأ من الانحراف عن المنهج الإسلامي»
شيئا فشيئا. وهذه حقيقة . . ولكن مباديء الإسلام ليست هي المسؤولة عنه . . ولا يحسب ذلك على
الإسلام الذي لم يطبق تطبيقا صحيحا في بعض العهود لانحراف الناس عن منهجه. قليلا أو كثيرا . .
ووفق النظرية الإسلامية التاريخية الي أسلفنا . . لا تعد الأوضاع الي نشأت عن هذا الانخراف أوضاعا
إسلامية» ولا تعد حلقات ف تاريخ الإسلام كذلك. فالإسلام لم يتغير. ولم تضف إلى مبادئه مباديء
جديدة. إنما الذي تغير هم الناس. وقد بعدوا عنه فلم يعد له علاقة يمم. ولم يعودوا هم حلقة من تاريخه.

وإذا أراد أحد أن يستأنف حياة إسلامية» فهو لا يستأنفها من حيث انتهت الجموع المنتسبة إلى
الإسلام على مدى التاريخ. إنما يستأنفها من حيث يستمد استمدادا مباشرا من أصول الإسلام

وهذه الحقيقة مهمة جدا. سواء من وجهة التحقيق النظريء أو النمو الحركي» للعقيدة الإسلامية
وللمنهج الإسلامي. ونحن نؤكدها للمرة الثانية في هذا الجزء يذه المناسبة» لما نراه من شدة الضلال
والخطأ في تصور النظرية التاريخية الإسلامية» وفي فهم الواقع التاريخي الإسلامي. ومن شدة الضلال
والخطأ في تصور الحياة الإسلامية الحقيقية والحركة الإسلامية الصحيحة. وبخاصة في دراسة المستشرقين


=== صفحة 277 ===
277

للتاريخ الإسلامي. ومن يتأثرون .منهج المستشرقين الخاطيء في فهم هذا التاريخ! وفيهم بعض المخلصين

| | ا

ثم نمضي مع السياق في تقرير المباديء الإسلامية في مواجهة الأسئلة الاستفهامية:

" ويسألونك ماذا ينفقون؟ قل العفو. كذلك يبين الله لكم الآيات لعلكم تتفكرون في الدنيا
والاخرة

لقد سألوا مرة: ماذا ينفقون؟ فكان الجواب عن النوع والمهة. فأما هنا فجاء الجواب عن المقدار
والدرجة . . والعفو: الفضل والزيادة. فكل ما زاد على النفقة الشخصية - في غير ترف ولا مخيلة -
فهو محل للإنفاق. الأقرب فالأقرب. ثم الآحرون على ما أسلفنا . . والزكاة وحدها لا تجريء. فهذا
النص لم تنسحه آية الزكاة ولم تخصصه فيما أرى: فالزكاة لا تبريء الذمة إلا بإسقاط الفريضة. ويبقى
التوجيه إلى الإنفاق قائما. إن الزكاة هي حق بيت مال المسلمين تحبيها الحكومة الي تنفذ شريعة الله
وتنفقها في مصارفها المعلومة» ولكن يبقى بعد ذلك واجب المسلم لله ولعباد الله. والزكاة قد لا تستغرق
الفضل كله؛ والفضل كله محل للإنفاق بهذا النص الواضح؛ ولقوله عليه الصلاة والسلام: " في المال حق
سوى الركاة (41 " . . حق قد يؤديه صاحبه ابتغاء مرضاة الله - وهذا هو الأكمل والأجمل - فإن لم
يفعل واحتاجت إليه الدولة المسلمة الي تنفذ شريعة الله أحذته فأنفقته فيما يصلح الجماعة المسلمة. كي
لا يضيع في الترف المفسد. أو يقبض عن التعامل ويخزن ويعطل.

" كذلك يبين الله لكم الآيات لعلكم تتفكرون في الدنيا والآخرة " .

فهذا البيان لاستجاشة التفكر والتدبر في أمر الدنيا والآحرة. فالتفكر في الدنيا وحدها لا يعطي
العقل البشري ولا القلب الإنساني صورة كاملة عن حقيقة الوجود الإنساني. وحقيقة الحياة وتكاليفها
وارتباطاتها. ولا ينشىء تصورا صحيحا للأوضاع والقيم والموازين. فالدنيا شطر الحياة الأدى والأقصر.
وبناء الشعور والسلوك على حساب الشطر القصير لا ينتهي أبدا إلى تصور صحيح ولا إلى سلوك
صحيح . . ومسألة الإنفاق بالذات في حاحة إلى حساب الدنيا والآخرة. فما ينقص من مال المرء
بالإنفاق يرد عليها طهارة لقلبه» وزكاة لمشاعره. كما يرد عليه صلاحا للمجتمع الذي يعيش فيه ووثاما

(') من رواية شريك عن أبي حمزة عن عامر عن فاطمة بنت قيس عن النبي صلى الله عليه وسلم. نقله الإمام الخصاص

في كتابه: أحكام القرآن.



=== صفحة 278 ===
218

وسلاما. ولكن هذا كله قد لا يكون ملحوظا لكل فرد. وحينئذ يكون الشعور بالآخرة وما فيها من
جزاءء» وما فيها من قيم وموازين» مرححا لكفة الإنفاق» تطمئن إليه النفس» وتسكن له وتستريح.

ويعتدل الميزان في يدها فلا يرحح بقيمة زائفة ذات لألاء وبريق.

| | ا

" ويسألونك عن اليتامى؟ قل: إصلاح لهم خير. وإن تخالطوهم فإخوانكم. والله يعلم المفسد
من المصلح. ولو شاء الله لأعنتكم. إن الله عزيز حكيم " . .

إن التكافل الاجتماعي هو قاعدة المجتمع الإسلامي. والجماعة المسلمة مكلفة أن ترعى مصالح
الضعفاء فيها. واليتامى بفقدهم آباءهم وهم صغار ضعاف أولى برعاية الجماعة وحمايتها. رعايتها
لنفوسهم وحمايتها لأموالهم. ولقد كان بعض الأوصياء يخلطون طعام اليتامى بطعامهم. وأموالهم بأموالهم
للتجارة فيها جميعا؛ وكان الغبن يقع أحيانا على اليتامى. فتزلت الآيات ف التخويف من أكل أموال
الأيتام. عندئذ تحرج الأتقياء حي عزلوا طعام اليتامى من طعامهم. فكان الرحل يكون في حجره اليتيم.
يقدم له الطعام من ماله. فإذا فضل منه شيء بقي له حى يعاود أكله أو يفسد فيطرح! وهذا تشدد ليس
من طبيعة الإسلام. فوق ما فيه من الغرم أحيانا على اليتيم. فعاد القرآن يرد المسلمين إلى الاعتدال
والبسر في تناول الأمور؛ وإلى تحري خخير اليتيم والتصرف في حدود مصلحته. فالإصلاح لليتامى خير
من اعتزالهم. والمخالطة لا حرج فيها إذا حققت الخير لليتيم. فاليتامى أحوان للأوصياء. كلهم أخوة في
الإسلام. أعضاء ف الأسرة المسلمة الكبيرة. والله يعلم المفسد من المصلح, فليس المعول عليه هو ظاهر
العمل وشكله. ولكن نيته وثمرته. والله لا يريد إحراج المسلمين وإعناتهم والمشقة عليهم فيما يكلفهم.
ولو شاء الله لكلفهم هذا العنت. ولكنه لا يريد. وهو العزيز الحكيم. فهو قادر على ما يريد. ولكنه
حكيم لا يريد إلا الخير واليسر والصلاح.

وهكذا يربط الأمر كله بالله؛ ويشده إلى امحور الأصيل الي تدور عليه العقيدة» وتدور عليه
الحياة . . وهذه هي ميزة التشريع الذي يقوم على العقيدة. فضمانة التنفيذ للتشريع لا تحيء أبدا مسن
الخارجء إن لم تنبئق وتتعمق في أغوار الضمير . .

| | ا
+ ولا تمكحو الْمُشثرٍكَات حَتّى يون ولأمَة ممه حير م مُتركة ولو أعْجَبككُم ولا


=== صفحة 279 ===
وَاللَهُ يَدْعْوَ إِلَى الجنّة وَالْمَغْفرَة بإذنه ويبينُ يّنْ آياته للنّاس لَعَلْهُمْ يهَذَكْرُونَ 221 وَيَسْأَلُوئكَ عن
الْمَحِيضٍ قل هُوَ أَذَى فَاغْتلُوْ النّسَاء في الْمحيض ولا قْربُوهُنَ حت يَطْهُرْنَ فَإذَا طهر فَأنُوضنَ
من حت مركم الة إن ال بحب لابين وبحب المتطفرينَ 222 نسآؤكم حرث لم قأئوا
حَرنَكُمْ أَنّى ذ شنم وَقَدَمُوا لأنفسكُم وَانَقوا الله وَاعلَمُواً كم مُلاقوهُ وَبَصّر الْمُوْمِينَ 223 ولا
َجْعَلوأ الله غضة لَأنمادكُمْ أن روأ وتتقُوأ وتُصلحوأ , بيْنَ لنّْس وَاللَهُ سَميعٌ عَليمٌ 224 لا
يُوَاخْلُكُمْ اللّهُ باللّغو في أَيْمَاَكُمْ ولكن يُرَاخْذُكُم بمًا كُسَبَت فُلُوبَكُمٌ وَاللَهُ عْمورٌ حَليمٌ 225
الطَادَقَ إن الله سَميع عَليم 7 والْمُطَلقَاتْ كرصن بِأنفْسهنَ ادن 5 وَل يحل لَمْنَّ أن
يكن ما خلق الله في أَرْحَامهنَ إن نيم بالله اليم الآخر بون أ برهن في ذلك إن
أَرَادُواً إِصْلاحَا وَلَهْنَ مل الذي عَلَيْهِنَ بالْمَغْرُوف وَللرّجَال عَلَيْهنَ َرَجَةَ وَاللَهُ عَزِيرٌ حَكيمٌ 228
َلاق مركن فَمسَاك بمغرُوف أَوْ تسنريخ يإخسان ولا يحل لَكُمْ أن تأَذُوأ مما آعْمُوهنَ ينا إل
أن يَخَافًا ألا يُقِيمًا خُدُودَ الله فَإن قفتم ألا يما حُدُودَ الله قَلاَ جُنَاحَ عَلَيْهِمَا فيمًا اْعَدتْ به تلك
حُدُودُ اللّه لا تََدُوهَا وَمن يَععَدُ خُدُوة الله لَك هُمْ الطَالمُونَ 9 إن طَلْقََا فلا تحل لَه
من بَعْدُ حَبَىَ تدكح رجا غير إن طلَْهَا فلا جاح عَلَيِهِمًا أن يَعَرَاجََا إن طَا أن يُقيمًا حُدُوة الله
ولك دوذ الله ينا َم يَعَمُونَ 230 وذ طلم النسناء َل أجَلهْنَ فَأمْسكُوهُنَ بمَفرُوف
أَوْ سَرَحُوهُنَ بمَغْرُوف ولا تُمْسكُوهُنَ ضرارًا لَتعمَدُو ومن يَفْعَلٌ ذَلك فَقَد ظَلَمَ نفْسَهُ وَل دوا
آيّات الله و وَاذْكُرُوا نمت الله عَلَيْكُمْ وما أَنزَلَ عَلَيْكُمْ مّنَ الكتاب وَالْحَكْمة يَعطُكُم به وَالقُوا
الله وَاغلَمُوا أن الله كرض عَليم 1 وَإِذًا طَلَّفكُمُ الدّسَاءِ قبلَنَ بَلَنَ أجَلَهْنَ قلا لوه أن
يكحن أَزْوَاجَهُنَ إِذَا , كَرَاضَوَا بيد بينهُم بِالْمَعْرُوف ذلك يُوعَظُ به مَن كَانَ مَكُم يُوْمنْ باللّه وَاليوْمِ
الآخر ذَلَكُمْ أَركى لَكُمْ وأطهئ وَاللَهُ يعْلَمُ وَأَهُمْ لا تَعلمُونَ 232 وَالْوَالدَات يُرْضِْعْنَ أَوْلآَدَمْنَ
حَوْليْنٍ كَامين لمن أرَادَ أن يم ارضّاعة وَعلَى المَولُود لَه رذقهُنَ وكمنوئهن بالمَغوف لا كلف
َفْسٌ إلا وُسْعَهَا لا ضار وَالدَةٌ بولدها ولا موود لّهُ بولّده وَعَلَى الْوَارث مل ذَلك فَن أرَادَا فصالاً
عن تَراض مُنْهُمَا وكشَاوْر قلا جاح عَلَيْهِمَا وَإنْ أَرَدنُمْ أن تَسْتَرْضعواً أَوْلآدَكُمْ قلا جتاح عَلَيْكُمْ إذَا
لهم م1 آلثم بالْمَعرُوفَ وَانقُو اله وَاعلمُوا أن الله با َعمَلُونَ بَصيرٌ 233 وَالْدينَ يُوَفَوْنَ
مكُم وَيَدَرُونَ أَذوَاجًا يَتَربَصنَ بأَنفْسهن أَربعةَأَظهُرٍ وَعَسرًا فَإَِابََْنَ أجلَهْنَ قلا جاح عَلَيكُمْ فيمًا
فَعَلْنَ في أَنفْسهِنَ بالْمَْرُوف وَاللَهُ ما تعمَلُونَ حَبيرٌ 234 وَلاَ جاح عَلَيْكُمْ فيمًا عَرَضْكُم به من


=== صفحة 280 ===
230

خطّة النساء أو أكتشم ا في أَنفْسكُمْ عَم اله ألَكُم سَكروَهُنَ ولكن لا َُاعدُوْنَ مسرا إلا أن
َقُولوا قَوْل مّعْرُوقًا وَل موا عَفَدةَ الاح حت يَْنْعَ الكتاب أَجَلَهُ وَاعْلَمُوا أن الله يعْلَمُ ما في
نفْسكُمْ فَاخدَروهُ وَاعْلَمُوا أن الله غُورَ حَليمٌ 235 لا ناح عَلَيكُمْ إن طَلَقُّمُ السَاء مالم
َسَنُوهُنُ أو تفرطوا لَْنَّ قريضة وَمَتُعُوهْنَ عَلَى الْمُوسع قَدَرهُ وعَلَى الْمُفعرِ َوه مَنَاعَا بِالْمَغرُوف
قا على المخسدين 236 وإن طَلفَُوَ من قبل أن قعَسُوهن وقد َم لَه فريضة نف ما
فَرَضْكُمْ إلا أن يَحفُونَ أو يَعْفْوَ الذي بيّده عُفَدَةٌ النَكَاح وأن تغفواً أقْرَبْ للتَقْوَى وَل تسؤاً القضل
كُمْ إن الله با تعملُونَ بَصيرٌ 237 حَافطُوا عَلَى الصّلرَات والصّلاة الْوسْطَى وَقُومُوا لله قانتينَ
8 فَإِنْ حفكمْ رجالا أ رَكْبانا قدا سم فَاذْكرُوا اله كما عَلَمَكُم ما َم كوو تَعلمُونَ 239
وَالْذينَ يُعَوَقُوْنَ مكم ويَدَرُونَ أَزوَاجًا وَصيّة لَزَْاجهم مَاعَا إِلَى الحؤل غَيْرَ إخرَاج قن حَرَجْنَ قلا
جَْاحَ عَلَيَكُمْ في ما فَعَْنَ في أَنفْسهنَ من مُعْرُوف وَاللَهُ عَزِيرٌ كيم 240 وَللْمْطلَقَات مَمَاغْ
بالْمَغْرُوف حَقًا عَلَى الْمتقِنَ 241 كَدَلك يينُ اللَهُ لَك آياته لَعلَكُمْ تَعقلُونَ 242 _
| | ا

نحن ف هذا الدرس مع جانب من دستور الأسرة. جانب من التنظيم للقاعدة الركينة الي تقو
عليها الجماعة المسلمة» ويقوم عليها المجتمع الإسلامي. هذه القاعدة الي أحاطها الإسلام برعاية
ملحوظة» واستغرق تنظيمها وحمايتها وتطهيرها من فوضى الجاهلية جهدا كبيراء نراه متناثرا في سور
شى من القرآن» محيطا بكل المقومات اللازمة لإقامة هذه القاعدة الأساسية الكبرى.

إن النظام الاجتماعي الإسلامي نظام أسرة - يما أنه نظام رباني للإنسان» ملحوظ فيه كل
خصائص الفطرة الإنسانية وحاجاقا ومقوماتقا.

وينبئق نظام الأسرة في الإسلام من معين الفطرة وأصل الخلقة» وقاعدة التكوين الأولي للأحياء
جميعا وللمخلوقات كافة . . تبدو هذه النظرة واضحة في قوله تعالى: " ومن كل شيء خلقنا زوجين
لعلكم تذكرون " . ومن قوله سبحانه: " سبحان الذي خلق الأزواج كلها ما تنبت الأرض ومن
أنفسهم وما لا يعلمون " .

ثم تتدرج النظرة الإسلامية للإنسان فتذكر النفس الأولى الي كان منها الزوجان, ثم الذرية: ثم
البشرية جميعا: " يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة, وخلق منها زوجهاء وبث


=== صفحة 281 ===
281

منهما رجالا كثيرا ونساءء, واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام. إن الله كان عليكم رقييا" .
"يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا " . .

ثم تكشف عن جاذبية الفطرة بين الجنسين؛ لا لتجمع بين مطلق الذكران ومطلق الإناث ولكن
لنتتجه إلى إقامة الأسر والبيوت: " ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل
بينكم مودة ورحمة ". " هن لباس لكم وأنتم لباس لن " . . " نساؤكم حرث لكم فأتوا حرئكم
أى شئتم وقدموا لأنفسكم واتقو الله واعلموا أنكم ملاقوه. وبشر المؤمنين " . . " والله جعل لكم

فهي الفطرة تعمل» وهي الأسرة تلبي هذه الفطرة العميقة في أصل الكون وف بنية الإنسان. ومن
ثم كان نظام الأسرة في الإسلام هو النظام الطبيعي الفطري المنبثق من أصل التكوين الإنساني. بل مسن
أصل تكوين الأشياء كلها في الكون. على طريقة الإسلام في ربط النظام الذي يقيمه للإنسان بالنظام
الذي أقامه الله للكون كله. ومن بينه هذا الإنسان . .

والأسرة هي المحضن الطبيعي الذي يتولى حماية الفراخ الناشئة ورعايتها؛ وتنمية أجسادها
وعقولها وأرواحها؛ وفي ظله تتلقى مشاعر الحب والرحمة والتكافل» وتنطبع بالطابع الذي يلازمها مدى
الحياة؛ وعلى هديه ونوره تتفتح للحياة» وتفسر الحياة» وتتعامل مع الحياة.

| | ا

والطفل الإنساني هو أطول الأحياء طفولة. تمتد طفولته أكثر من أي طفل آخر للاحياء الأخرى.
ذلك أن مرحلة الطفولة هي فترة إعداد ويؤ وتدريب للدور المطلوب من كل حي باقي حياته. ولما
كانت وظيفة الإنسان هي أكبر وظيفة» ودوره في الأرض هو أضخم دور . . امتدت طفولتقه فترة
أطول» ليحسن إعداده وتدريبه للمستقبل . . ومن ثم كانت حاجته لملازمة أبويه أشد من حاحة أي
طفل لحيوان آخر. وكانت الأسرة المستقرة الحادئة الزم للنظام الإنساني» وألصق بفطرة الإنسان وتكوينه
ودوره في هذه الحياة.

وقد أثبتت التجارب العملية أن أي جهاز آخر غير جهاز الأسرة لا يعوض عنهاء ولا يقوم
مقامهاء بل لا يخلو من أضرار مفسدة لتكوين الطفل وتربيته» وبخاصة نظام المحاضن الجماعية الي أرادت
بعض المذاهب المصطنعة المتعسفة أن تستعيض هما عن نظام الأسرة في ثورقا الجامحة الشادرة المتعسفة
ضد النظام الفطري الصالح القويم الذي جعله الله للإنسان. أو الي اضطرت بعض الدول الأوربية


=== صفحة 282 ===
232

ضطرارا لإقامتها بسبب فقدان عدد كبير من الأطفال لأهليهم في الحرب الوحشية المتبربرة ال تخوضها
لجاهلية الغربية المنطلقة من قيود التصور الديئء وال لا تفرق بين المسالمين وامحاربين في هذه الأيام (1)!
أو الي اضطروا إليها بسبب النظام المشؤوم الذي يضطر الأمهات إلى العمل» تحت تأثير التصورات
لجاهلية الشائهة للنظام الاجتماعي والاقتصادي المناسب للإنسان. هذه اللعنة ال تحرم الأطفال حنان
لأمهات ورعايتهن في ظل الأسرة» لتقذف همؤلاء المساكين إلى المحاضنء الي يصطدم نظامها بفطرة
لطفل وتكوينه النفسي» فيملاً نفسه بالعقد والاضطرابات . . وأعجب العجب أن انحراف التصورات
لجاهلية ينتهي بناس من المعاصرين إلى أن يعتبروا نظام العمل للمرأة تقدما وتحررا وانطلاقا من الرحعية!
وهو هو هذا النظام الملعون» الذي يضحي بالصحة النفسية لأغلى ذخيرة على وجه الأرض . . الأطفال
. . رصيد المستقبل البشري . . وفي مقابل ماذا؟ في مقابل زيادة في دحل الأسرة. أو في مقابل إعالة
الأم؛ الي بلغ من جحود الجاهلية الغربية والشرقية المعاصرة وفساد نظمها الاجتماعية والاقتصادية أن
تنكل عن إعالة المرأة الي لا تنفق جهدها في العمل» بدل أن تنفقه في رعاية أعز رصيد إنساني وأغلى
ذخيرة على وجه هذه الأرض 2

ومن ثم بحد النظام الاجتماعي الإسلامي» الذي أراد الله به أن يدخل المسلمون في السلم, وأن
يستمتعوا في ظله بالسلام الشامل . . يقوم على أساس الأسرة» ويبذل لها من العناية ما يتفق مع دورها
الخطير . . ومن ثم بحد في سور شى من القرآن الكريم تنظيمات قرآنية للجوانب والمقومات الي يقوم
عليها هذا النظام. وهذه السورة واحدة منها .

)1( 0 7 0000 000 7
يراجع كتاب أطفال بلا أسر. تأليف أنا فرويد. وترجمة الاأستاذين بدران» ويسي.

) من أول ما أثبتته تحربة امحاضن أن الطفل في العامين الأولين من عمره يحتاج حاجة نفسية فطرية إلى الاستقلال
بوالدين له خاصة! وبخاصة الاستقلال بأم لا يشاركه فيها طفل آخر. وفيما بعد هذه السن يحتاج حاحة فطرية إلى

2)

الشعور بأن له أباً وأما مميزين ينسب إليهماء والأمر الأول متعذر في المحاضن. والأمر الثاني متعذر في غير نظام الأسرة.
وأي طفل يفقد أيهما ينشأ منحرفاً شاذاً مريضاً مرضاً نفسياً على نحو من الأنحاء.

وحين تكون هناك حادثة تحرم الطفل إحدى هاتين الحاجتين تكون ولا شك كارثة في حياته. فما بال الجاهلية الشاردة
تريد أن تعمم الكوارث في حياة الأطفال جميعاً؟ ثم يزعم أناس حرموا أنفسهم نعمة السلام الذي أراده الله لهم . . أن
هذا هو التقدم والتحرر والحضارة؟ !

( ويراحع بتوسع فصل " المشكلة الجنسية " في كتاب: " الإنسان بين المادية والإسلام " وفصل " الإسلام والمرأة " في
كتاب: " شبهات حول الإسلام " محمد قطب ). " دار الشروق " .



=== صفحة 283 ===
283

والآيات الواردة في هذه السورة تتناول بعض أحكام الزواج والمعاشرة. والإيلاء والطلاق والعدة
والنفقة والمتعة. والرضاعة والحضانة .

ولكن هذه الأحكام لا تذكر مجحردة - كما اعتاد الناس أن يجدوها في كتب الفقه والقانون . .
كلا! إفها تميء في حو يشعر القلب البشري أنه يواحه قاعدة كبرى من قواعد المنهج الإهلحمي للحياة
البشرية؛ وأصلا كبيرا من أصول العقيدة الي ينبئق منها النظام الإسلامي. وأن هذا الأصل موصول بالله
سبحانه مباشرة. موصول بإرادته وحكمته ومشيئته في الناس» ومنهجه لإقامة الحياة على النحو الذي
قدره وأراده لبن الإنسان. ومن ثم فهو موصول بغضبه ورضاهء وعقابه وثوابه وموصول بالعقيدة

وجودا وعدما في حقيقة الحال!

ومنذ اللحظة الأولى يشعر الإنسان بخطر هذا الأمر وخطورته؛ كما يشعر أن كل صغيرة وكبيرة
فيه تنال عناية الله ورقابته» وأن كل صغيرة وكبيرة فيه مقصودة كذلك قصدا لأمر عظيم في ميزان الله.
وأن الله يتولى بذاته - سبحانه - تنظيم حياة هذا الكائن» والإشراف المباشر على تنشئة الجماعة المسلمة
تنشئة خاصة تحت عينه» وإعدادها - يذه النشأة - للدور العظيم الذي قدره لمافي الوحود. وأن
الاعتداء على هذا المنهج يغضب الله ويستحق منه شديد العقاب.

إن هذه الأحكام تذكر بدقة وتفصيل . . . لا يبدأ حكم جديد حى يكون قد فرغ من الحكم
السابق وملابساته. ثم تحيء التعقيبات الموحية بعد كل حكم, وأحيانا في ثنايا الأحكام؛ منبئة بض خامة
هذا الأمر وخطورته» تلاحق الضمير الإنساني ملاحقة موقظة محيبية موحية. وبخاصة عند التوجيهات الي
يناط تنفيذها بتقوى القلب وحساسية الضمير» لأن الاحتيال على النصوص والأحكام ممكن بغير هذا
الوازع الحارس المستيقظ.

الحكم الأول يتضمن النهي عن زواج المسلم مشركة» وعن تزويج المشرك من مسلمة.
والتعقيب: " أولئك يدعون إلى النار, والله يدعو إلى الجنة والمغفرة يإذنه. ويبين آياته للناس لعلهم
يتذكرون " .

والحكم الثاني يتعلق بالنهي عن مباشرة النساء في امحيض . . وتتوالى التعليقات في هذا الأمر
فترفع أمر المباشرة وأمر العلاقات بين الجنسين عن أن تكون شهوة حسد تقضي في لحظة؛ إلى أن تكون
وظيفة إنسانية ذات أهداف أعلى من تلك اللحظة وأكبر» بل أعلى من أهداف الإنسان الذاتية. فهي
تتعلق بإرادة الخالق في تطهير خلقه بعبادته وتقواه: " فإذا تطهرن فأتوهن من حيث أمركم الله. إن الله



=== صفحة 284 ===
234

يحب التوابين ويحب المتطهرين. نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أن شئتم, وقدموا لأنفسكم واتقوا
الله واعلموا أنكم ملاقوه. وبشر المؤمنين " .

والحكم الثالث حكم الإبمان بصفة عامة - تمهيدا للحديث عن الإيلاء والطلاق - ويربط حكم
الإيمان بالله وتقواه» ويجيء التعقيب مرة: " والله سميع عليم " . . ومرة: " والله غفور حليم " .
والحكم الرابع حكم الإيلاء . . والتعقيب: " فإن فاؤوا فإن الله غفور رحيم. وإن عزموا
الطلاق فإن الله سميع عليم " . .

والحكم الخامس حكم عدة المطلقة وترد فيه تعقيبات شين: " ولا يحل هن أن يكتمن ما خلق
الله في أرحامهن. إن كن يؤمن بالله واليوم الآخر" . . " والله عزير حكيم " . .

والحكم السادس حكم عدد الطلقات. ثم حكم استرداد شيء من المهر والنفقة في حالة الطلاق»
وترد فيه التعقيبات التالية: " ولا يحل لكم أن تأخذوا ما آتيتموهن شيئاء إلا أن يخافا ألا يقيما حدود

الله فإن خفتم ألا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به" . . " تلك حدود الله فلا
تعتدوهاء ومن يتعد حدود الله فأولئك هم الظالمون " .. "فإن طلقها فلا جباح عليهما أن
يتراجعاء إن ظنا أن يقيما حدود الله وتلك حدود الله يبينها لقوم يعلمون " .

والحكم السابع حكم الإمساك بمعروف أو التسريح بإحسان بعد الطلاق. ويرد فيه: "ولا
تهسكوهن ضرارا لتعتدواء ومن يفعل ذلك فقد ظلم نفسه؛ ولا تتخذوا آيات الله هزوا؛ واذكروا
نعمة الله عليكم, وما أنزل عليكم من الكتاب والحكمة يعظكم به؛ واتقوا الله واعلموا أن الله بكل
شيء عليم " . . " ذلك يوعظ به من كان منكم يؤمن بالله واليوم الآخر. ذلكم أزكى لكم
وأطهر. والله يعلم وأنتم لا تعلمون " .

والحكم الثامن حكم الرضاعة والاسترضاع والأحر. ويعقب على أحكامه المفصلة في كل حالة
من حالاته بقوله: " واتقوا الله واعلموا أن الله بما تعملون بصير " .

والحكم التاسع خاص بعدة المتوق عنها زوجها. ويعقب عليه بقوله: " فإذا بلغن أجلهن فلا
جناح عليكم فيما فعلن في أنفسهن بالمعروفء والله بما تعملون خبير " .


=== صفحة 285 ===
285

والحكم العاشر حكم التعريض بخطبة النساء في أثناء العدة. ويرد فيه: " عله الله أنككم
ستذكروفن. ولكن لا تواعدوهن سراء إلا أن تقولوا قولا معروفا. ولا تعزموا عقدة التكاح حتى
يبلغ الكتاب أجله واعلموا أن الله يعلم ما في أنفسكم فاحذروه, واعلموا أن الله غفور حليم " . .
والحكم الحادي عشر حكم المطلقة قبل الدحول في حالة ما إذا فرض لا مهر وفي حالة ما إذا لم
يفرض. ويجيء فيه من اللمسات الوجدانية: " وأن تعفوا أقرب للتقوى. ولا تدسوا الفضل بينكم. إن
الله بما تعملون بصير " .
والحكم الثاني عشر حكم المتعة للمتوقى عنها زوجها وللمطلقة. ويرد فيه: " وللمطلقات مقاع
بالمعروف حقا على المتقين " . .
والتعقيب العام على هذه الأحكام: " كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تعقلون " .

نا العبادة . . عبادة الله في الزواج. وعبادته في المباشرة والإنسال. وعبادته في الطلاق

والانفصال. وعبادته في العدة والرجعة. وعبادته في النفقة والمتعة. وعبادته في الإمساك بمعروف أو
التسريح بإحسان. وعبادته في الافتداء والتعويض. وعبادته ف الرضاع والفصال . . عبادة الله في كل
حركة وف كل خحطرة . . ومن ثم يجيء - بين هذه الأحكام - حكم الصلاة في المخوف والأمن: 0
حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى وقوموا لله قانتين. فإن خفتم فرجالا أو ركباناء فإذا أمنتم
فاذكروا الله كما علمكم ما لم تكونوا تعلمون " . . يجيء هذا الحكم في ثنايا تلك الأحكام؛ وقبل أن
ينتهي منها السياق. وتندمج عبادة الصلاة في عبادات الحياة» الاندماج الذي ينبثق من طبيعة الإاسلام
عبادات. وطاعة الله فيها من جنس طاعته في الصلاة. والحياة وحدة والطاعات فيها جملة. والأمر كله

من الله. وهو منهج الله للحياة 17 ,

() كنت قد عيبت فترة عن إدراك سر هذا السياق القرآني العجيب. وقلت في الطبعة الأولى لهذا الجزء وفي الطبعة
المكملة للأولى: أشهد أن وقفت أمام هذه النقلة طويلاً لا يفتح على في سرهاء ولا أريد أن أتمحل لاء ولا أقنع كل
القناعة يما جاء في بعض التفاسير عنها. من أن إدخال الحديث عن الصلاة في جو الحديث عن الأسرة» إشارة إلى
الاهتمام بأمرهاء والتذكير يما حى لا تنسى . . الخ ص68 وص 69 من تلك الطبعة.

وقلت: " ولكنئ - كما قلت مخلصاً - لا أستريح الراحة الكافية لما اهتديت إليه. فإذا هديت إلى شيء آخر فسأبينه
في الطبعة التالية. وإذا هدى الله أحداً من القراء فليتفضل فيبلغي مشكوراً عا هداه الله " .



=== صفحة 286 ===
256

والظاهرة الملحوظة في هذه الأحكام أنها في الوقت الذي تمثل العبادة» وتنشىء جو العبادة وتلقي
ظلال العبادة . . لا تغفل ملابسة واحدة من ملابسات الحياة الواقعية» وملابسات فطرة الإنسان
وتكوينه» وملابسات ضروراته الواقعة في حياته هذه على الأرض.

إن الإسلام يشرع لناس من البشرء لا لجماعة من الملائكة» ولا لأطياف مهومة في الرؤي
امجنحة! ومن ثم لا ينسى - وهو يرفعهم إلى جو العبادة بتشريعاته وتوحيهاته - أنهم بشرء وإفها عبادة
من بشر . . بشر فيهم ميول ونزعات» وفيهم نقص وضعفء وفيهم ضرورات وانفعالات؛ ولهم
عواطف ومشاعرء وإشراقات وكثافات . . والإسلام يلاحظها كلها؛ ويقودها جملة في طريق العبادة
النظيفء إلى مشرق النور الوضيء»؛ في غير ما تعسف ولا اصطناع. ويقيم نظامه كله على أساس أن
هذا الإنسان إنسان!

ومن ثم يقرر الإسلام جواز الإيلاء. وهو العزم على الامتناع عن المباشرة فترة من الوقت. ولكن
يقيده بألا يزيد على أربعة أشهر. ويقرر الطلاق ويشرع له وينظم أحكامه وعخلفاته. في الوقت الذي
يبذل كل ذلك اللمهد لتوطيد أركان البيت» وتوثيق أواصر الأسرة» ورفع هذه الرابطة إلى مستوى
العبادة . . إنه التوازن الذي يجعل مثاليات هذا النظام كلها مثاليات واقعية رفيعة. في طاقة الإنسان.
ومقصود يما هذا الإنسان.

إنه التيسير على الفطرة. التيسير الحكيم على الرحل والمرأة على السواء. إذا لم يقدر لتلك المنشأة
العظيمة النجاح؛ وإذا لم تستمتع تلك الخلية الأولى بالاستقرار. فالله الخبير البصير» الذي يعلم من أمر
الناس ما لا يعلمون» لم يرد أن يجعل هذه الرابطة بين الجنسين قيدا وسجنا لا سبيل إلى الفكاك منه
مهما احتنقت فيه الأنفاس» ونبت فيه الشوك» وغشاه الظلام. لقد أرادها مثابة وسكنا؛ فإذا لم تتحقق
هذه الغاية - بسبب ما هو واقع من أمر الفطر والطبائع - فأولى بمما أن يتفرقا؛ وأن يحاولا هذه امحاولة
مرة أخرى. وذلك بعد استنفاد جميع الوسائل لإنقاذ هذه المؤسسة الكريمة؛ ومع إييحاد الضمانات
التشريعية والشعورية كي لا يضار زوج ولا زوجة, ولا رضيع ولا جنين.

وهذا هو النظام الرباي الذي يشرعه الله للإنسان . .

وحين يوازن الإنسان بين أسس هذا النظام الذي يريده الله للبشر والمجتمع النظيف المتوازن
الذي يرف فيه السلام» وبين ما كان قائما وقتها في الحياة البشرية» يجد النقلة بعيدة بعيدة . . كذلك

فالآن أطمئن إلى هذا الفتح وأجد فيه الطريق . . والحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله .



=== صفحة 287 ===
تحتفظ هذه النقلة ممكانها السامق الرفيع حين يقاس إليها حاضر البشرية اليوم في ابجتمعات الجاهلية اليّ
تزعم أنها تقدمية في الغرب وفي الشرق سواءء ويحس مدى الكرامة والنظافة والسلام الذي أراده الله
للبشرء وهو يشرع لحم هذا المنهج. وترى المرأة - بصفة خاصة - مدى رعاية الله لها وكرامته . . حق

لأستيقن أنه ما من امرأة سوية تدرك هذه الرعاية الظاهرة في هذا المنهج إلا وينبثق في قابها حب الله
0(
!!!

والأن نواجه النصوص القرآنية بالتفصيل:

" ولا تكحوا المشركات حتى يؤمن, ولأمة مؤمنة خير من مشركة ولو أعجبتكم؛ ولا
تنكحوا المشركين حتى يؤمنوا. ولعبد مؤمن خير من مشرك ولو أعجبكم. أولئك يدعون إلى النار.
والله يدعو إلى الجنة والمغفرة ياذنه؛ ويبين آياته للئاس لعلهم يتذكرون " .

التكاح - وهو الزواج - أعمق وأقوى وأدوم رابطة تصل بين اثنين من بن الإنسان؛ وتشمل
أوسع الاستجابات الي يتبادهها فردان. فلا بد إذن من توحد القلوبء والتقائها في عقدة لا تحل. ولكي
تتوحد القلوب يجب أن يتوحد ما تنعقد عليه» وما تنجه إليه. والعقيدة الدينية هي أعمق وأشمل ما يعمر
النفوس» ويؤثر فيهاء ويكيف مشاعرهاء ويحدد تأثراتها واستجاباتاء ويعين طريقها في الحياة كلها. وإن
كان الكثيرون يخدعهم أحيانا كمون العقيدة أو ركودها. فيتوهمون أنهما شعور عارض يمكن الاستغناء
عنه ببعض الفلسفات الفكرية» أو بعض المذاهب الاجتماعية. وهذا وهم وقلة خحبرة بحقيقة النفس
الإنسانية» ومقوماتها الحقيقية. و تجاهل لواقع هذه النفس وطبيعتها.

ولقد كانت النشأة الأولى للجماعة المسلمة في مكة لاتسمح في أول الأمر بالانفصال
الاحتماعي الكامل الحاسم, كالانفصال الشعوري الاعتقادي الذي تم في نفوس المسلمين. لأن الأوضاع
الاجتماعية تحتاج إلى زمن وإلى تنظيمات متريثة. فلما أن أراد الله للجماعة المسلمة أن تستقل في المدينة»
هذه الآية. نزلت تحرم إنشاء أي نكاح جديد بين المسلمين والمشركين - فأما ما كان قائما بالفعل مسن

(') يراجع بتوسع: " فصل " المساواة الإنسانية " في كتاب " العدالة الاحتماعية " للمؤلف. وفصل: " المشسكلة
الجنسية " في كتاب: " الإنسان بين المادية والإسلام " . وفصل: " الإسلام والمرأة " في كتاب: " شبهات حول
الإسلام " محمد قطب . . كما تراحع في الظلال سور: النساء. والأحزاب والطلاق بصفة خاصة. ( دار الشروق ).



=== صفحة 288 ===
258

الزيحات فقد ظل إلى السنة السادسة للهجرة حين نزلت في الحديبية آية سورة الممتحنة: " يا أيها الذين
آمنوا إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات فامتحنوهن. الله أعلم بإبمانفن. فإن علمتموهن مؤسات فلا
ترجعوهن إلى الكفار. لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن " . . " ولا تمسكوا بعصم الكوافر . . .
" .. . فانتهت آخر الارتباطات بين هؤلاء وهؤلاء.
لقد بات حراما أن ينكح المسلم مشركة» وأن ينكح المشرك مسلمة. حرام أن يربط الزواج بين

قلبين لا يجتمعان على عقيدة. إنه في هذه الحالة رباط زائف واه ضعيف. إفغما لا يلتقيان في الف ولا
تقوم على منهجه عقدة الحياة. والله الذي كرم الإنسان ورفعه على الحيوان يريد لهذه الصلة ألا تكون
ميلا حيوانياء ولا اندفاعا شهوانيا. نما يريد أن يرفعها ح يصلها بالله في علاه؛ ويربط بينها وبين
مشيئته ومنهجه في نمو الحياة وطهارة الحياة.

ومن هنا جاء ذلك النص الحاسم الحازم:

فإذا أمن فقد زالت العقبة الفاصلة؛ وقد التقى القلبان في الله؛ وسلمت الآصرة الإنسانية بين
الاثنين ثما كان يعوقها ويفسدها. سلمت تلك الآصرة» وقويت بتلك العقدة الجديدة: عقدة العقيدة.

" ولأمة مؤمنة خير من مشركة ولو أعجبتكم " . .

فهذا الإعجاب المستمد من الغريزة وحدهاء لا تشترك فيه مشاعر الإنسان العلياء ولا يرتفع عن
حكم الجوارح والحواس. وجمال القلب أعمق وأغلى» حى لو كانت المسلمة أمة غير حرة. فإن نسبها
إلى الإسلام يرفعها عن المشركة ذات الحسب. إنه نسب في الله وهو أعلى الأنساب.

" ولا تتكحوا المشركين حتى يؤمنوا. ولعبد مؤمن خير من مشرك ولو أعجبكم " . .

القضية نفسها تتكرر في الصورة الأخرى» توكيدا لما وتدقيقا في بيانها والعلة في الأولى هي العلة

" أولنك يدعون إلى النار, والله يدعو إلى الجنة والمغفرة بإذنه. ويبين آياته للناس لعلهم
يتذكرون " .

إن الطريقين مختلفان» والدعوتين مختلفتان» فكيف يلتقي الفريقان في وحدة تقوم عليها الحياة؟


=== صفحة 289 ===
259

إن طريق المشركين والمشركات إلى النار» ودعوهم إلى النار. وطريق المؤمنين والمؤسات هو
طريق الله. والله يدعو إلى الجنة والمغفرة بإذنه . . فما أبعد دعوتهم إذن من دعوة الله!

ولكن أويدعو أولئك المشركون والمشركات إلى النار؟ ومن الذي يدعو نفسه أو غيره إلى النار؟

ولكنها الحقيقة الأخيرة يختصر السياق إليها الطريق! ويبرزها من أوها دعوة إلى النار» بما أن مآما
إلى النار. والله يحذر من هذه الدعوة المردية " ويبين آياته للناس لعلهم يتذكرون " . . فمن لم يتذكر,ء
واستجاب لتلك الدعوة فهو الملوم!

هنا نتذكر أن الله لم يحرم زواج المسلم من كتابية - مع اختلاف العقيدة - ولكن الأمر هنا

وهناك حلاف فقهي في حالة الكتابية الي تعتقد أن الله ثالث ثلاثة» أو أن الله هو المسيح بن
مريم» أو أن العزيز ابن الله . . أهي مشركة محرمة. أم تعتبر من أهل الكتاب وتدخل في النص الذي في
المائدة: " اليوم أحل لكم الطيبات " . . . " والمخصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم " .
والجمهور على أنها تدحل في هذا النص . . ولكين أميل إلى اعتبار الرأي القائل بالتحريم في هذه الحالة.
وقد رواه البخاري عن ابن عمر حيتغيد قال: قال ابن عمر: " لا أعلم شركا أعظم من أن تقول رو؛ها

فأما الأمر في زواج الكتابي من مسلمة فهو محظور؛ لأنه يختلف في واقعه عن زواج المسلم
بكتابية - غير مشركة - ومن هنا يختلف في حكمه . . إن الأطفال يدعون لآبائهم بحجكم الشريعة
الإسلامية. كما أن الزوحة هي الي تتنقل إلى أسرة الزوج وقومه وأرضه بحكم الواقع. فإذا تزوج المسلم
من الكتابية |[ غير المشركة ] انتقلت هي إلى قومه. ودعي أبناؤه منها باسمه فكان الإسلام هو الذي
يهيمن ويظلل جو المحصن. ويقع العكس حين تتزوج المسلمة من كتابي» فتعيش بعيدا عن قومهاء وقد
يفتنها ضعفها ووحدقا هنالك عن إسلامهاء كما أن أبناءها يدعون إلى زوجهاء ويدينون بدين غير
دينها. والإسلام يجب أن يهيمن دائما.

على أن هناك اعتبارات عملية قد تمعل المباح من زواج المسلم بكتابية مكروها. وهذا مارآه
عمر بن الخطاب مَهِئَئعنْه أمام بعض الاعتبارات:


=== صفحة 290 ===
250

قال ابن كثير في التفسير: " قال أبو جعفر بن جرير رحمه الله - بعد حكايته الإجماع على
إباحة تزويج الكتابيات - وإنما كره عمر ذلك لئلا يزهد الناس في المسلمات» أو لغير ذلك من المعاني "

وروي أن حذيفة تزوج يهودية فكتب إليه عمر: نحل سبيلها. فكتب إليه: أتزعم أفهما حرام
فأحلي سبيلها؟ فقال: لا أزعم أنما حرام ولكن أحاف أن تعاظلوا المؤمنات منهن. وفي رواية أخرى أنه
قال: المسلم يتزوج النصرانية. والمسلمة؟

ونحن نرى اليوم أن هذه الزيجات شر على البيت المسلم . . فالذي لا يمكن إنكاره واقعياأن
الزوجة اليهودية أو المسيحية أو اللادينية تصبغ بيتها وأطفالها بصبغتهاء وتخرج جيلا أبعد ما يكون عن
الإسلام. وبخاصة في هذا المجتمع الجاهلي الذي نعيش فيه والذي لا يطلق عليه الإسلام إلا تجوزافي
حقيقة الأمر. والذي لا يمسك من الإسلام إلا بخيوط واهية شكلية تقضي عليها القضاء الأخير زوحة
تحيء من هناك!

| | ا

" ويسألونك عن امحيض. قل: هو أذى. فاعتزلوا الدساء في المحيض؛ ولا تقربوهن حتى
يطهرن. فإذا تطهرن فأتوهن من حيث أمركم الله. إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين. نساؤكم
حرث لكم. فأتوا حرثكم أن شئتم, وقدموا لأنفسكم, واتقوا الله واعلموا أنكم ملاقوه. وبشر

وهذه لفتة أخرى إلى تلك العلاقة ترفعها إلى الله؛ وتسمو بأهدافها عن لذة الجسد حي في أشد
أجزائها علاقة بالجسد . . في المباشرة .

إن المباشرة في تلك العلاقة وسيلة لا غاية. وسيلة لتحقيق هدف أعمق في طبيعة الحياة. هدف
النسل وامتداد الحياة» ووصلها كلها بعد ذلك بالله. والمباشرة في المحيض قد تحقق اللذة الحيوانية - مع ما
ينشأ عنها من أذى ومن أضرار صحية مؤكدة للرحل والمرأة سواء - ولكنها لا تحقق الحدف الأسمى.
فضلا على انصراف الفطرة السليمة النظيفة عنها في تلك الفترة. لأن الفطرة السليمة يحكمها من الداخل
ذات القانون الذي يحكم الحياة. فتنصرف بطبعها - وفق هذا القانون - عن المباشرة في حالة ليبس من
الممكن أن يصح فيها غرسء ولا أن تنبت منها حياة. والمباشرة في الطهر تحقق اللذة الطبيعية: وتحقق
معها الغاية الفطرية. ومن ثم جاء ذلك النهي إجابة عن ذلك السؤال:


=== صفحة 291 ===
251
" ويسألونك عن انمحيض. قل: هو أذى. فاعتزلوا الدساء في اخيض ولا تقربوهن حتى يطهرن

وليست المسألة بعد ذلك فوضىء ولا وفق الأهواء والانحرافات. إِنما هي مقيدة بأمر الله؛ فهي
وظيفة ناشئة عن أمر وتكليف» مقيدة بكيفية وحدود:

" فإذا تطهرن فأتوهن من حيث أمركم الله " .

ف منبت الإخصاب دون سواه. فليس الحدف هو مطلق الشهوة» إنما الغرض هو امتداد الحياة.
وابتغاء ما كتب الله. فالله يكتب الحلال ويفرضه؛ والمسلم يبتغي هذا الحلال الذي كتبه له ربه ولا
ينشىء هو نفسه ما يبتغيه. والله يفرض ما يفرض ليطهر عباده؛ ويحب الذين يتوبون حين يخطفون
ويعودون إليه مستغفرين:

" إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين " .

وفي هذا الظل يصور لونا من الوان العلاقة الزوجية يناسبه ويتسق مع خطوطه:

" نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم "

وف هذا التعبير الدقيق ما فيه من إشارات إلى طبيعة تلك العلاقة في هذا الجانب» وإلى أهدافها
واتحاهاتها. نعم! إن هذا الجانب لا يستغرق سائر العلاقات بين الزوج وزوجه. وقد جحاء وصفها
وذكرها في مواضع أخرى مناسبة للسياق في تلك المواضع. كقوله تعالى: " هن لباس لكم وأنتم لباس
هن " . . وقوله: " ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لعسكنوا إليها وجعل بينكم مودة
ورحمة " . . فكل من هذه التعبيرات يصور جانبا من جوانب تلك العلاقة العميقة الكبيرة في موضعه
المناسب. أما مناسبة السياق هنا فيتسق معها التعبير بالحرث. لأنها مناسبة إخصاب وتوالد ونماء. وما دام
حرثا فأتوه بالطريقة الي تشاءون. ولكن في موضع الإخصاب الذي يحقق غاية الحرث:

وفي الوقت ذاته تذكروا الغاية والهدفء واتحهوا إلى الله فيه بالعبادة والتقوى؛ فيكون عملا
صا حا تقدمونه لأنفسكم. واستيقنوا من لقاء الله الذي يجزيكم با قدمتم:

" وقدموا لأنفسكم. واتقوا الله. واعلموا أنكم ملاقره " .


=== صفحة 292 ===
252

ثم يختم الآية بتبشير المؤمنين بالحسئ عند لقاء الله» وفي هذا الذي يقدمونه من الحرث؛ فكل
عمل للمؤمن خير» وهو يتجه فيه إلى الله:

" وبشر المؤمنين " .

هنا نطلع على سماحة الإسلام» الذي يقبل الإنسان كما هوء .ميوله وضروراته» لا يحاول أن
يحطم فطرته باسم التسامي والتطهر؛ ولا يحاول أن يستقذر ضروراته الي لا يد له فيها؛ إنما هو مكلف
إياها في الحقيقة لحساب الحياة وامتدادها ونمائها! نما يحاول فقط أن يقرر إنسانيته ويرفعهاء ويصله بالله
وهو يلبي دوافع الجسد. يحاول أن يخلط دوافع الجسد ممشاعر إنسانية أولاء وعشاعر دينية أخيرا؛ فيربط
بين نزوة المسد العارضة وغايات الإنسانية الدائمة ورفرفة الوجدان الديئ اللطيف؛ ويمزج بينها جميعا
في لحظة واحدة» وحركة واحدة؛ واتجحاه واحدء ذلك المزج القائم في كيان الإنسان ذاته» خليفة الله في
أرضهء المستحق لهذه الخلافة .ما ركب في طبيعته من قوى وبا أودع في كيانه من طاقات . . وهذا
المنهج في معاملة الإنسان هو الذي يلاحظ الفطرة كلها لأنه من صنع خالق هذه الفطرة. وكل منهج
آخر يخالف عنه في قليل أو كثير يصطدم بالفطرة فيخفق» ويشقى الإنسان فردا وجماعة. والله يعلم وأنتم
لا تعلمون . .

| | ا

ثم ينتقل السياق من الحديث عن حكم المباشرة في فترة الحيضء إلى الحديث عن حكم الإيلاء .
أي الحلف بالهجران والامتناع عن المباشرة . . ويمذه المناسبة يلم بالحلف ذاته فيجعل الحديث عنه
مقدمة للحديث عن الإيلاء.

" ولا تجعلوا الله عرضة لأبمانكم أن تبروا وتتقوا وتصلحوا بين الناس؛ والله سميع عليم؛ لا
يؤاخذكم الله باللغو في أبمانكم, ولكن يؤاخذكم بما كسبت قلوبكم, والله غفور حليم. للذين يؤلون
من نسائهم تربص أربعة أشهر. فإن فاؤوا فإن الله غفور رحيم؛ وإن عزموا الطلاق فإن الله #ميع

التفسير المروي في قوله تعالى: " ولا تجعلوا الله عرضة لأبمانكم . . " عن ابن عباس «يتطيد
قال: لا تجعلن عرضة يمينك ألا تصنع الخير» ولكن كفر عن يمينك واصنع الخير. وكذا قال مسروق
والشعبي وإبراهيم النخعي وبجاهد وطاووس وسعيد بن جبير وعطاء وعكرمة ومكحول والزهري


=== صفحة 293 ===
253

والحسن وقتادة ومقاتل بن حيان والربيع بن أنس والضحاك وعطاء الخراساني والسدي - رحمهم الله -
كما نقل ابن كثير.

ومما يستشهد به لهذا التفسير ما رواه مسلم - بإسناده - عن أبي هريرة أن رسول الله ولك قال:
" من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها فليكفر عن بمينه» وليفعل الذي هو خير " . . وما رواه
البخاري - بإسناده - عن أبِي هريرة قال: قال رسول الله ول " والله لأن يلج أحدكم بيمينه في أهله
آثم له عند الله من أن يعطي كفارته الى افترض الله عليه " .

وعلى هذا يكون معناها: لا تجعلوا الحلف بالله مانعا لكم من عمل البر والتقوى والإصلاح بين
الناس. فإذا حلفتم ألا تفعلواء فكفروا عن إيمانكم وأتوا الخير. فتحقيق البر والتقوى والإصلاح أولى من
المحافظة على اليمين.

وذلك كالذي وقع من أبي بكر حهتئنه حين أقسم لا يبر مسطحا قريبه الذي شارك في حادئة
الإفك - فأنزل الله الآية الي في سورة النور: " ولا يأتل أولوا الفضل منكم والسعة أن يؤتوا أولي
القربى والمساكين والمهاجرين في سبيل الله وليعفوا وليصفحوا. ألا تحبون أن يغفر الله لكم؟ " .
فرجع أبو بكر عن يمينه وكفر عنها.

على أن الله كان أرأف بالناس» فلم يجعل الكفارة إلا في اليمين المعقودة» الي يقصد إليها الحالف
قصداء وينوي ما وراءها ما حلف عليه. فأما ما جرى به اللسان عفوا ولغوا من غير قصدء فقد أعفاهم
منه ولم يوجب فيه الكفارة:

" لا يؤاخذكم الله باللغو في أمانكم؛ ولكن يؤاخدكم بما كسبت قلوبكم. والله غفور حليم "
.. وقد روى أبو داود - بإسناده - عن عائشة ينها أن رسول الله ييه قال: " اللغو في اليمين هو
كلام الرحل في بيته: كلا والله. وبلى والله " . . ورواه ابن جرير عن طريق عروة موقوفا على عائشة:
" لا يؤاحذكم الله باللغو في أيمانكم . . لا والله وبلى والله " . . وفي حديث مرسل - عن الحسن بن
أبي الحسن - قال: مر رسول الله يله بقوم يتتضلون - يعن يرمون - ومع رسول الله و ربحل من
أصحابه. فقام رجل من القوم فقال: أصبت والله وأخطأت والله. فقال الذي مع البي كله للبي يل
حنث الرجل يا رسول الله. قال: " كلا. إيمان الرماة لغو لا كفارة فيها ولا عقوبة "

وورد عن ابن عباس هن لغو اليمين أن تحلف وأنت غضبان . . كما روي عنه: لغو اليمين
أن تحرم ما أحل الله فذلك ليس عليكم فيه كفارة .


=== صفحة 294 ===
254

وعن سعيد بن المسيب أن أحوين من الأنصار كان بينهما ميراث. فسأل أحدهما صاحبه
القسمة. فقال: إن عدت تسألئ عن القسمة فكل ما لي في رتاج الكعبة! فقال له عمر: إن الكعبة غنية
عن مالك! كفر عن يمينك وكلم أخاك. معت رسول الله ل يقول: " لا بمين عليك ولا نذر في
معصية الرب عز وجلء ولا في قطيعة الرحم؛ ولا فيما لا تملك " .

والذي بخلص من هذه الآثار أن اليمين الي لا تنعقد النية على ما وراءهاء إِنما يلغو يما اللسان» لا
كفارة فيها. وإن اليمين الي ينوي الحالف الأحذ أو الترك لما حلف عليه هي الي تنعقد. وهي اليّ
تستوجب الكفارة عند الحنث بما. وإنه يحب الحنث يها إن كان مؤداها الامتناع عن فعل خير أو الإقدام
على فعل شر. فأما إذا حلف الإنسان على شيء وهو يعلم أنه كاذب» فبعض الآراء أنه لا تقوم لما
كفارة أي لا يكفر عنها شيء. قال الإمام مالك في الموطأ: أحسن ما سمعت في ذلك أن اللغفو حلف
الإنسان على الشيء يستيقن أنه كذلك ثم يوجد بخلافه فلا كفارة فيه. والذي يحلف على الشيء وهو
يعلم أنه فيه آثم كاذب ليرضي به أحداء ويقتطع به مالاء فهذا أعظم من أن تكون له كفارة.

ويعقب السياق على حكم العدول عن اليمين إلى ما فيه البر والخير بقوله: " والله سميع عليم "
. . ليوحي إلى القلب بأن الله - سبحانه - يسمع ما يقال ويعلم أين هو الخير. ومن ثم يحكم هذا

ويعقب على حكم بمين اللغو واليمين المعقودة الي ينويها القلب بقوله: " والله غفور حليم " .
. ليلوح للقلب بحلم الله عن مؤاخذة العباد بكل ما يفلت من ألسنتهم» ومغفرته كذلك - بعد التوبة -
لما تأثم به قلووم.

يهذا وذلك يربط الأمر بالله» ويعلق القلوب بالاتحاه إليه في كل ما تكسب وكل ما تقول.

وعند الانتهاء من تقرير القاعدة الكلية في الحلف, يأحذ في الحديث عن بمين الإيلاء: وهي أن
يحلف الزوج ألا يباشر زوجته. إما لأحل غير محدود, وإما لأحل طويل معين:

" للذين يؤلون من نسائهم تربص أربعة أشهر. فإن فاؤوا فإن الله غفور رحيم. وإن عزموا
الطلاق فإن الله سميع عليم " 00

إن هناك حالات نفسية واقعة» تلم بنفوس بعض الأزواج» بسبب من الأسباب في أثناء الحياة

الزروجحية وملابساقا الواقعية الكثيرة» تدفعهم إلى الإيلاء بعدم المباشرة» وقي هذا الهجران ما فيه من إيذاء


=== صفحة 295 ===
لنفس الزوجة؛ ومن إضرار يما نفسيا وعصبيا؛ ومن إهدار لكرامتها كأنثى؛ ومن تعطيل للحياة الزوجية؛
ومن جفوة تمزق أوصال العشرة؛ وتحطم بنيان الأسرة حين تطول عن أمد معقول.

ولم يعمد الإسلام إلى تحريم هذا الإيلاء منذ البداية» لأنه قد يكون علاجا نافعا في بعض الحالات
للزوحة الشامسة المستكبرة المختالة بفتنتها وقدرتها على إغراء الرحل وإذلاله أو اعناته. كما قد يكون
فرصة للتنفيس عن عارض سأم, أو ثورة غضبء تعود بعده الحياة أنشط وأقوى . .

ولكنه لم يترك الرحل مطلق الإرادة كذلكء؛ لأنه قد يكون باغيا في بعض الحالات يريد اعنات
المرأة وإذلالها؛ أو يريد إيذاءها لتبقى معلقة» لا تستمتع بحياة زوجية معه, ولا تنطلق من عقالها هذا لتجد
حياة زوجية أخرى.

فتوفيقا بين الاحتمالات المتعددة» ومواجهة للملابسات الواقعية في الحياة. جعل هنالك حدا
أقصى للإيلاء. لا يتجاوز أربعة أشهر. وهذا التحديد قد يكون منظورا فيه إلى أقصى مدى الاحتمال»
كي لا تفسد نفس المرأة» فتتطلع تحت ضغط حاجتها الفطرية إلى غير رجلها الهاحر. وقد روي أن عمر
بن الخطاب هته حرج من الليل يعس. أي يتحسس حاجات الناس وأحوالهم متخفيا. فسمع امرأة
تقول:

تطاول هذا الليل وأسود جانبه وأرقي ألا خليل ألاعيه
فوالله. لولا الله إني أراقبه ‏ لحرك من هذا السرير جوانبه

فسأل عمر ابنته حفصة يها كم أكثر ما تصبر المرأة عن زوجها؟ فقالت: ستة أشهر - أو
أربعة أشهر - فقال عمر: لا أحبس أحدا من الحياش أكثر من ذلك . . وعزم على ألا يغيب المجاهدون
من الحند أكثر من هذه الفترة .

وعلى أية حال فإن الطبائع تختلف في مثل هذه الأمور. ولكن أربعة أشهر مدة كافية ليختبر
الرحل نفسه ومشاعره. فإما أن يفيء ويعود إلى استئناف حياة زوجية صحيحة؛ ويرجع إلى زوحه
وعشه؛ وإما أن يظل في نفرته وعدم قابليته. وفي هذه ا حالة ينبغي أن تفك هذه العقدة؛ وأن ترد إلى
الزوحة حريتها بالطلاق. فإما طلق وإما طلقها عليه القاضي. وذلك ليحاول كل منهما أن يبدأ حياة
زوجية جديدة مع شخص جديد. فذلك أكرم للزوجة وأعف وأصون؛ وأروح للرجل كذلك وأحدى؛

وأقرب إلى العدل والجد في هذه العلاقة الى أراد الله ما امتداد الحياة لا تحميد الحياة.


=== صفحة 296 ===
236

والآن وقد انتهى السياق إلى الطلاق» فإنه يأخذ في تفصيل أحكام الطلاق؛ وما يتبعه من العدة
والفدية والنفقة والمتعة . . إلى آخر الآثار المترتبة على الطلاق . .

ويبدأ بحكم العدة والرجعة:

" والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء, ولا يحل لمن أن يكتمن ما خلق الله في أرحامهن
- إن كن يؤمن بالله واليوم الآخر - وبعولتهن أحق بردهن في ذلك - إن أرادوا إصلاحا - ولمهن
مثل الذي عليهن بالمعروف وللرجال عليهن درجة؛ والله عزيز حكيم " . .

يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء - أي ثلاث حيضات أو ثلاثة أطهار من الحيضات على خلاف.

يتربصن بأنفسهن . . لقد وقفت أمام هذا التعبير اللطيف التصوير لحالة نفسية دقيقة . . إن
المعى الذه المقصود هو أن ينتظرن دون زواج جديد حى تنقضي ثلاث حيضات» أو حى يطهرن
منها . . ولكن التعبير القرآني يلقي ظلالا أخرى يجانب ذلك المع الذهيئ . . إنه يلقي ظلال الرغبة
الدافعة إلى استئناف حياة زوجية حديدة. رغبة الأنفس الي يدعوهن إلى التربص بماء والإمساك
بزمامهاء مع التحفز» والتوفز. الذي يصاحب صورة التربص. وهي حالة طبيعية» تدفع إليها رغبة المرأة
في أن تنبت لنفسها ولغيرها أن إحفاقها في حياة الزوجية لم يكن لعجز فيها أو نقص» وأنما قادرة على
أن تحتذب رجلا آحر» وأن تدشىء حياة جديدة . . هذا الدافع لا يوجد بطبيعته في نفس الرحل» لأنه
هو الذي طلق؛ بينما يوحد بعنف في نفس المرأة لأنها هي الي وقع عليها الطلاق . . وهكذا يصور
القرآن الحالة النفسية من خلال التعبير؛ كما يلحظ هذه الحالة ويحسب لما حسابا . .

يتربصن بأنفسهن هذه الفترة كي يتبين براءة أرحامهن من آثار الزوجية السابقة؛ قبل أن يصرن
إلى زيحات جديدة:

" ولا يحل هن أن يكتمن ما خلق الله في أرحامهن, إن كن يؤمن بالله واليوم الآخر" .

لا يحل لمن أن يكتمن ما خلق الله في أرحامهن من حمل أو من حيض . . ويلمس قلوكن بذكر
الله الذي يخلق ما في أرحامهن» ويستجيش كذلك شعور الإبان بالله واليوم الآخر. فشرط هذا الإيهان
ألا يكتمن ما خلق الله في أرحامهن . . وذكر اليوم الآخر بصفة خاصة له وزنه هنا. فهناك الجزاء .
هناك العوض عما قد يفوت بالتربص» وهناك العقاب لو كتمن ما خلق الله في أرحامهن؛ وهو يعلمه
لأنه هو الذي حلقه؛ فلا يخفى عليه شيء منه . . فلا يجوز كتمانه عليه - سبحانه - تحت تأثير أي

رغبة أو هوى أو غرض من شى الأغراض اليّ تعرض لنفوسهن.


=== صفحة 297 ===
هذا من جهة. ومن الحهة الأحرىء فإنه لا بد من فترة معقولة يختبر فيها الزوجان عواطفهما بعد
الفرقة. فقد يكون في قلوهما رمق من ود يستعاد» وعواطف تستجاشء ومعان غلبت عليها نزوة أو
غلطة أو كبرياء! فإذا سكن الغضبء وهدأت الشرة» واطمأنت النفس» استصغرت تلك الأسباب الىّ
دفعت إلى الفراق» وبرزت معان أخرى واعتبارات جديدة؛ وعاودها الحنين إلى استئناف الحياة, أو
عاودها التجمل رعاية لواحب من الواجبات. والطلاق أبغض الحلال إلى الله وهو عملية بتر لا يلجا
إليها إلا حين يخيب كل علاج . . [ وف مواضع أخرى من القرآن تذكر المحاولات اليّ ينبغي أن تسبق
إيقاع الطلاق. كما أن إيقاع الطلاق ينبغي أن يكون في فترة طهر لم يقع فيها وطء. وهذا من شأنه أن
يوجد مهلة بين اعتزام الطلاق وإيقاعه ف أغلب الحالات. إذ ينتظر الزوج حى بحيء فترة الطهر ثم يوقع
لطلاق . . إلى آخر تلك المحاولات ] . .

والطلقة الأولى تحربة يعلم منها الزوحان حقيقة مشاعرهما. فإذا اتضح لهما في أثناء العدة أن

" وبعولتهن أحق بردهن في ذلك إن أرادوا إصلاحا " .

في ذلك . . أي في فترة الانتظار والتربص وهي فترة العدة . . إن أرادوا إصلاحا يمذا الرد؛ وم
يكن القصد هو اعنات الزوحة.» وإعادة تقييدها في حياة محفوفة بالأشواك, انتقاما مسهاء أو استكبارا
واستنكافا أن تنكح زوجا آخر.

" ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف " .

وللمطلقات من الحقوق في هذه الحالة مثل الذي عليهن من الواحباتء؛ فهن مكلفات أن
يتربصن وألا يكتمن ما خلق الله ني أرحامهن؛ وأزواجهن مكلفون بأن تكون نيتهم في الرجعة طيبة لا
ضرر فيها عليهن ولا ضرار. وذلك إلى ما سيأقٍ من أمر النفقة في مقابل الاحتباس للعدة.

" وللرجال عليهن درجة " .

أحسب أفا مقيدة في هذا السياق بحق الرحال في ردهن إلى عصمتهم في فترة العدة. وقد حعل
هذا الحق في يد الرحل لأنه هو الذي طلق؛ وليس من المعقول أن يطلق هو فيعطي حق المراجعة لما هي!


=== صفحة 298 ===
258

1

مشعرا بقوة الله الذي يفرض هذه الأحكام وحكمته في فرضها على الناس. وفيه ما يرد القلوب

عن الزيغ والانحراف تحت شن المؤثرات والملابسات.
| | ا

والحكم التالي يختص بعدد الطلقات» وحق المطلقة في تملك الصداق» وحرمة استرداد شيء منه
عند الطلاق» إلا في حالة واحدة: حالة المرأة الكارهة الي تخشى أن ترتكب معصية لو بقيت مقيدة بهذا
الزواج المكروه. وهي حالة الخلع الي تشتري فيها المرأة حريتها بفدية تدفعها:

" الطلاق مرتان. فإمساك بمعروف أو تسريح ياحسان. ولا يحل لكم أن تأخذوا مما آتيتموهن
شيئا. إلا أن يخافا ألا يقيما حدود الله. فإن خفتم ألا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افقفدت
به. تلك حدود الله فلا تعتدوها. ومن يتعد حدود الله فأولئك هم الظالمون " .

الطلاق الذي يجوز بعده استثناف الحياة مرتان. فإذا تحاوزهما المتجاوز لم يكن إلى العودة من
سبيل إلا بشرط تنص عليه الآية التالية في السياق. وهو أن تنكح زوجا غيره» ثم يطلقها الزوج الآحر
طلاقا طبيعيا لسبب من الأسباب» ولا يراجعها فتبين منه . . وعندئذ فقط يجوز لزوحها الأول أن
ينكحها من جديد, إذا ارتضته زوجا من جديد.

وقد ورد في سبب نزول هذا القيد» أنه في أول العهد بالإسلام كان الطلاق غير محدد بعدد من
المرات. فكان للرحل أن يراحع مطلقته في عدقهاء ثم يطلقها ويراحعها. هكذا ما شاء . . ثم إن رحلا
من الأنصار اختلف مع زوجته فوجد عليها ف نفسه. فقال: والله لا آويك ولا أفارقك. قالت: وكيف
ذلك؟ قال: أطلقك, فإذا دنا أحلك راجعتك. فذكرت ذلك للرسول يه فأنزل الله عز وحجل: "
الطلاق مرتان " .

(') وما أبرئ نفسي فقد وقعت في هذا التأويل الذي أرجح عدم صحته في بعض ما كتبت!



=== صفحة 299 ===
259

وحكمة المنهج الرباني الذي أحذ به الجماعة المسلمة مطردة في تنزيل الأحكام عند بروز الحاحة
إليها . . حى استوف المنهج أصوله كلها على هذا النحو. ول يبق إلا التفريعات الي تلاحق الحالات
لطارئة» وتنشىء حلولا مستمدة من تلك الأصول الشاملة.

وهذا التقيبد جعل الطلاق محصورا مقيدا؛ لا سبيل إلى العبث باستخدامه طويلا. فإذا وقعت
لطلقة الأولى كان للزوج في فترة العدة أن يراحع زوجه بدون حاجة إلى أي إحراء آخحر. فأما إذا ترك
لعدة تمضي فإها تبين منه؛ ولا يملك ردها إلا بعقد ومهر حديدين. فإذا هو راحجعها في العدة أو إذا هو
أعاد زواجها في حالة البينونة الصغرى كانت له عليها طلقة أحرى كالطلقة الأولى بجميع أحكامها. فأما
إذا طلقها الثالثئة فقد بانت منه بينونة كبرى ممجرد إيقاعها فلا رحجعة فيها في عدة» ولا عودة بعدها إلا
أن ينكحها زوجا آحر. ثم يقع لسبب طبيعي أن يطلقها. فتبين منه لأنه لم يراجعها. أو لأنه استوق
عليها عدد مرات الطلاق. فحيتئذ فقط يمكن أن تعود إلى زوجها الأول.

إن الطلقة الأولى محك وتحربة كما بينا. فأما الثانية فهي تحربة أخرى وامتحان أخير. فإن
صلحت الحياة بعدها فذاك. وإلا فالطلقة الثالثة دليل على فساد أصيل في حياة الزوجية لا تصلح معه
حياة.

وعلى أية حال فما يجوز أن يكون الطلاق إلا علاجا أخيرا لعلة لا يحدي فيها سواه. فإذا وقعت
الطلقتان: فإما إمساك للزوجة بالمعروف, واستئناف حياة رضية رحية؛ وإما تسريح لما بإحسان لا عنت
فيه ولا إيذاء. وهو الطلقة الثالثة الي تمضي بعدها الزوجة إلى حط في الحياة حديد . . وهذا هو التشريع
الواقعي الذي يواجه الحالات الواقعة بالحلول العملية؛ ولا يستنكرها حيث لا يجدي الاستنكار» ولا يعيد
خلق بين الإنسان على نحو آخر غير الذي فطرهم الله عليه. ولا يهملها كذلك حيث لا يجدي الإهمال!

ولا يحل للرجل أن يسترد شيئا من صداق أو نفقة أنفقها في أثناء الحياة الزوحية في مقابل
تسريح المرأة إذا لم تصلح حياته معها. ما لم تحد هي أنها كارهة لا تطيق عشرته لسبب يخص مشاعرها
الشخصية؛ وتحس أن كراهيتها له أو نفورها منه» سيقودها إلى الخروج عن حدود الله في حسن
العشرة» أو العفة» أو الأدب. فهنا يجوز لما أن تطلب الطلاق منه؛ وأن تعوضه عن تحطيم عشه بلا سبب
متعمد منه؛ برد الصداق الذي أمهرها إياه» أو بنفقاته عليها كلها أو بعضها لتعصم نفسها من معصية
الله وتعدي حدودهء وظلم نفسها وغيرها في هذه الحال. وهكذا يراعي الإسلام جميع الحالات الواقعية


=== صفحة 300 ===
300

الي تعرض للناس؛ ويراعي مشاعر القلوب الحادة الي لا حيلة للإنسان فيها؛ ولا يقسر الزوجة على
حياة تنفر منها؛ وف الوقت ذاته لا يضيع على الرحل ما أنفق بلا ذنب جناه.

ولكي نتصور حيوية هذا النص ومداه؛ يحسن أن نراحع سابقة واقعية من تطبيقه على عهد
رسول الله يلد تكشف عن مدى الحد والتقدير والقصد والعدل في هذا المنهج الرباني القويم.

روى الإمام مالك في كتابه: الموطأ . . أن حبيبة بنت سهل الأنصاري كانت تحت ثابت بن
قيس بن شماس. وأن رسول الله د حرج في الصبح» فوجد حبيبة بنت سهل عند بابه في الغلس. فقال
رسول الله ي: " من هذه؟ " قالت: أنا حبيبة بنت سهل! فقال: " ما شأنك؟ " فقالت: لا أنا ولا
ثابت بن قيس - لزوجها - فلما جاء زوجها ثابت بن قيس قال له رسول الله يل: " هذه حبيبة بست
سهل قد ذكرت ما شاء الله أن تذكر " . . فقالت حبيبة: يا رسول الله كل ما أعطان عندي. فقال

وروى البخاري - بإسناده - عن ابن عباس «فضد - أن امرأة ثابت بن قيس بن هماس أتست
البي يل فقالت: يا رسول الله. ما اعيب عليه في خلق ولا دين» ولكن أكره الكفر في الإسلام. فقال
رسول الله ولد " أتردين عليه حديقته؟ " [ وكان قد أمهرها حديقة ] قالت: نعم. قال رسول الله

وف رواية أكثر تفصيلا رواها ابن حرير بإسناد - عن أبي جرير أنه سأل عكرمة: هل كان
للخلع أصل؟ قال: كان ابن عباس يقول: إن أول خلع كان في الإسلام في أت عبد الله بن أبي. إفها
أتت رسول الله ولدٌ فقالت: يا رسول الله لا يجمع رأسي ورأسه شيء أبدا. إني رفعت جانب الخباء
فرأيته قد أقبل في عدة, فإذا هو أشدهم سوادا وأقصرهم قامة وأقبحهم وجها. فقال زوحها: يا رسول
الله إني قد أعطيتها أفضل مالي: حديقة لي. فإن ردت علي حديقي. قال: ما تقولين؟ قالت: نعم وإن
شاء زدته. قال: ففرق بينهما . .

وبجموعة هذه الروايات تصور الحالة النفسية الي قبلها رسول الله وله وواجهها مواجهة من
يدرك أنما حالة قاهرة لا جدوى من استنكارها وقسر المرأة على العشرة؛ وأن لا خير في عشرة هذه
المشاعر تسودها. فاحتار لحا الحل من المنهج الرباي الذي يواجه الفطرة البشرية مواجهة صريحة عملية
واقعية؛ ويعامل النفس الإنسانية معاملة المدرك لما يعتمل فيها من مشاعر حقيقية.


=== صفحة 301 ===
301

ولما كان مرد الحد أو العبث» والصدق أو الاحتيالك في هذه الأحوال . . هو تقوى الل

وحوف عقابه. جاء التعقيب يحذر من اعتداء حدود الله:
" تلك حدود الله فلا تعتدوها. ومن يتعد حدود الله فأولئك هم الظالمون ".

ونقف هنا وقفة عابرة أمام اختلاف لطيف في تعبيرين قرآنيين في معئ واحد» حسب اخعتلاف
الملابستين:

في مناسبة سبقت في هذه السورة عند الحديث عن الصوم. ورد تعقيب: " تلك حدود الله فلا

0 إل

تقربوها " . . وهنا في هذه المناسبة ورد تعقيب: " تلك حدود الله فلا تعتدوها " .

في الأولى تحذير من القرب. وف الثانية تحذير من الاعتداء . . فلماذا كان الاختللاف؟

في المناسبة الأولى كان الحديث عن محظورات مشتهاة:

" أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم . . هن لباس لكم وأنتم لباس لفن . . علم الله
أنكم كنتم تختانون أنفسكم: فتاب عليكم وعفا عنكم, فالآن باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم.
وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر. ثم أهوا الصيام إلى
الليل» ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد . . تلك حدود الله فلا تقربوها " .

والمحظورات المشتهاة شديدة الحاذبية. فمن الخير أن يكون التحذير من محرد الاقتراب من حدود
الله فيهاء اتقاء لضعف الإرادة أمام جاذبيتها إذا اقترب الإنسان من ماما ووقع في نطاق حبائلها!

أما هنا فا حال محال مكروهات واصطدامات وخلافات. فالخشية هنا هي الخشية من تعدي
الحدود في دفعة من دفعات الخلاف؛ وتحاوزها وعدم الوقوف عندها. فجاء التحذير من التعدي لا من

| | ا
ثم نمضي مع السياق في أحكام الطلاق:
يتراجعا . . إن ظنا أن يقيما حدود الله. وتلك حدود الله يبينها لقوم يعلمون " .


=== صفحة 302 ===
302

إن الطلقة الثالفة - كما تبين - دليل على فساد أصيل في هذه الحياة لا سبيل إلى إصلاحه من
قريب - إن كان الزوج جادا عامدا في الطلاق - وفي هذه الحالة يحسن أن ينصرف كلاهما إلى التماس
شريك جديد. فأما إن كانت تلك الطلقات عبثا أو تسرعا أو رعونة» فالأمر إذن يستوجب وضع حد
للعبث يبهذا الحق» الذي قرر ليكون صمام آمن» وليكون علاجا اضطراريا لعلة مستعصية:؛ لا ليكون
موضعا للعبث والتسرع والسفاهة. ويحب حيئئذ أن تنتهي هذه الحياة الي لا تحد من الزوج احتراما لماء
واحتراسا من المساس يما.

وقد يقول قائل: وما ذنب المرأة تهدد حياتها وأمنها واستقرارها بسبب كلمة تخرج من فم رجحل
عابث؟ ولكننا نواجه واقعا في حياة البشر. فكيف يا ترى يكون العلاج, إن لم نأحذ بهذا العلاج؟ تراه
يكون بأن نرغم مثل هذا الرحل على معاشرة زوحة لا يحترم علاقته يما ولا يوقرها؟ فنقول له مثلا: إننا
لا نعتمد طلاقك هذا ولا نعترف به ولا نقره! وهذه هي امرأتك على ذمتك فهيا وأمسكها! . . كلا
إن في هذا من المهانة للزوجة وللعلاقة الزوجية ما لا يرضاه الإسلام» الذي يحترم المرأة ويحترم علاقة
الزوجية ويرفعها إلى درجة العبادة لله . . إنما تكون عقوبته أن نحرمه زوجه الي عبث بحرمة علاقاقها
معه؛ وأن نكلفه مهرا وعقدا جديدين أن تركها تبين منه في الطلقتين الأوليين؛ وأن نحرمها عليه في
الطلقة الثالثة تحربما كاملا - إلا أن تنكح زوجا غيره - وقد حسر صداقها وحسر نفقته عليها؛ ونكلفه
بعد ذلك نفقة عدة في جميع الحالات . . والمهم أن ننظر إلى واقع النفس البشرية؛ وواقع الحياة العملية؛
لا أن هوم في رؤى بجنحة ليست لما أقدام تثبت يما على الأرضء في عالم الحياة!

فإذا سارت الحياة في طريقها فتزوحت بعد الطلقة الثالثة زوجا آخر. ثم طلقها هذا الزوج الآخر
. . فلا جناح عليها وعلى زوجها الأول أن يتراجعا . . ولكن بشرط:

" إن ظنا أن يقيما حدود الله " .

فليست المسألة هوى يطاع؛ وشهوة تستجاب. وليسا متروكين لأنفسهما وشهواقما ونزواتهما
في تجمع أو افتراق. إنما هي حدود الله تقام. وهي إطار الحياة الذي إن أفلتت منه لم تعد الحياة الي
يريدها ويرضى عنها الله.

" وتلك حدود الله يبينها لقوم يعلمون " .


=== صفحة 303 ===
303

فمن رحمته بالعباد أنه لم يترك حدوده غامضة ولا بجهولة. إنما هو يبينها في هذا القرآن. يبينها
لقوم يعلمون فالذين يعلمون حق العلم هم الذين يعلموها ويقفون عندها؛ وإلا فهو الجهل الذميم» وهي
الجاهلية العمياء!

| | ا

بعد ذلك يجيء التوجيه الإلحي للأزواج المطلقين. توحيههم إلى المعروف واليسر والمسئئ بعد
الطلاق في جميع الأحوال:

" وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف أو سرحوهن بمعمروف. ولا
تهسكوهن ضرارا لتعتدوا؛ ومن يفعل ذلك فقد ظلم نفسه. ولا تتخذوا آيات الله هزوا؛ واذكروا
نعمة الله عليكم, وما أنزل عليكم من الكتاب والحكمة يعظكم به؛ واتقوا الله واعلموا أن الله بكل

" وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فلا تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن إذا تراضوا بينهم
بالمعروف, ذلك يوعظ به من كان منكم يؤمن بالله واليوم الآخر. ذلكم أزكى لكم وأطهر. والله
يعلم وأنتم لا تعلمون " .

إن المعروف والحميل والحسئ يجب أن تسود جو هذه الحياة. سواء اتصلت حباهها أو انفصمت
عراها. ولا يجوز أن تكون نية الإيذاء والإعنات عنصرا من عناصرها. ولا يحقق هذا المستوى الرفيع من
لسماحة في حالة الانفصال والطلاق الي تتأزم فيها النفوس» إلا عنصر أعلى من ملابسات الحياة
لأرضية. عنصر يرفع النفوس عن الإحن والضغن؛ ويوسع من آفاق الحياة ويمدها وراء الحاضر الواقع
لصغير . . هو عنصر الإبان بالله. والإيمان باليوم الآخر. وتذكر نعمة الله في شى صورها ابنداء من
نعمة الإبمان - أرفع النعم - إلى نعمة الصحة والرزق. واستحضار تقوى الله والرجاء في العوض منه عن
لزوجية الفاشلة والنفقة الضائعة . . وهذا العنصر الذي تستحضره الآيتان اللتان تتحدثان هنا عن إيثار
لمعروف والجميل والحسيئ» سواء اتصلت حبال الحياة الزوجية أو انفصمت عراها.

ولقد كانت المرأة في الجاهلية تلاقي من العنت ما يتفق وغلظ الجاهلية وانحرافها. كانت تلقى

هذا العنت طفلة توأد في بعض الأحيان» أو تعيش في هون ومشقة وإذلال! وكانت تلقاه زوحجة هي
قطعة من المتاع للرجلء أغلى منها الناقة والفرس وأعز! وكانت تلقاه مطلقة. تعضل فتمنع من الزواج
حى يسمح مطلقها ويأذن! أو يعضلها أهلها دون العودة إلى مطلقهاء إن أرادا أن يتراحعا . . وكانت


=== صفحة 304 ===
304

النظرة إليها بصفة عامة نظرة هابطة زرية» شأفا في هذا شأن سائر الجاهليات السائدة في الأرض في
ذلك الأوان.

ثم جاء الإسلام . . جاء ينسم على حياة المرأة هذه النسمات الرحية الي نرى هنا نماذج منها.
وجاء يرفع النظرة إليها فيقرر أنما والرحل نفس واحدة من خلقة بارئها . . وحاء يرتفع بالعلاقات
الزوحية إلى مرتبة العبادة عند الإحسان فيها . . هذا ولم تطلب المرأة شيئا من هذا ولا كانت تعرفه.
ولم يطلب الرجل شيئا من هذا ولا كان يتصوره. إنما هي الكرامة الي أفاضها الله من رحمته للجحنسين
جميعاء على الحياة الإنسانية جميعا . .

" وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف أو سرحوهن بمعروف. ولا
تمسكوهن ضرارا لتعتدوا " .

والمقصود ببلوغ الأحل هنا هو قرب انتهاء العدة الي قررها في آية سابقة. فإذا قرب الأحل فإما
رجعة على نية الاصلاح - والمعاملة بالمعروف - وهذا هو الإمساك بالمعروف . . وإما ترك الأحل
عضي فتبين الزوجة - وهذا هو التسريح بإحسانء» بدون إيذاء ولا طلب فدية من الزوجة وبدون عضل
لما عن الزواج يمن تشاء .

" ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا " .

وذلك كالذي روي عن الأنصاري الذي قال لامرأته: والله لا آويك ولا أفارقك! فهذا هو
الإمساك بغير إحسان. إمساك الضرار الذي لا ترضاه سماحة الإسلام. وهو الإمساك الذي تكرر النهي
عنه في هذا السياق؛ لأنه فيما يبدو كان شائعا في البيئة العربية: ويمكن أن يشيع في أية بيئة لم الإسلام»
ولم يرفعها الإمان . .

وهنا يستجيش القرآن أنبل المشاعر؛ كما يستجيش عاطفة الحياء من الله» وشعور النوف منه
في آن. ويحشد هذه المؤثرات كلها ليخلص النفوس من أوضاع الحاهلية وآثارها؛ ويرتفع بما إلى المستوى
الكريم الذي يأحذ بيدها إليه:

" ومن يفعل ذلك فقد ظلم نفسه. ولا تتخذوا آيات الله هزوا. واذكروا نعمة الله عليكم
وما أنزل عليكم من الكتاب والحكمة يعظكم به. واتقوا الله واعلموا أن الله بكل شيء عليم " .


=== صفحة 305 ===
إن الذي يمسك المطلقة ضرارا واعتداء يظلم نفسه. فهي أحته. من نفسه. فإذا ظلمها فقد ظلم
نفسه. وهو يظلم نفسه بإيرادها مورد المعصية» والجموح بها عن طريق الطاعة . . وهذه هي اللمسة
الأولى.

وآيات الله الى بينها في العشرة والطلاق واضحة مستقيمة جادة» تقصد إلى تنظيم هذه الحياة
وإقامتها على الجد والصدق؛ فإذا هو استغلها في الحاق الإضرار والأذى بالمرأة» متلاعبا بالرعص الى
جعلها الله متنفسا وصمام آمن؛ واستخدم حق الرجعة الذي جعله الله فرصة لاستعادة الحياة الزوحية
وإصلاحهاء في إمساك المرأة لإيذائها وإشقائها . . إذا فعل شيئا من هذا فقد اتخذ آيات الله هزوا -
وذلك كالذي نراه في مجتمعنا الجاهلي الذي يدعى الإسلام في هذه الأيام» من استخدام الرخص الفقهية
وسيلة للتحايل والإيذاء والفساد. ومن استخدام حق الطلاق ذاته أسوأ استخدام - وويل لمن يستهزيء
بآيات الله دون حياء من الله.

ويستجيش وجدان الحياء والاعتراف بالنعمة. وهو يذكرهم بنعمة الله عليهم وما أنزل عليهم
من الكتاب والحكمة يعظهم به . . وتذكير المسلمين يومذاك بنعمة الله عليهم كان يمستجيش معان
ضخمة واقعة في حياتهم» شاملة لحذه الحياة .

وأول ما كان يخطر على بالهم من نعمة الله عليهم» هو وجودهم ذاته كأمة . . فماذا كان
أولئنك العرب والأعراب قبل أن يأتيهم الإسلام؟ أنهم لم يكونوا شيئا مذكورا. لم تكن الدنيا تعرفهم ولا
تحس يمم. كانوا فرقا ومزقا لا وزن لها ولا قيمة. لم يكن لديهم شيء يعطونه للبشرية فتعرفهم به. بل لم
يكن لديهم شيء يعطونه لأنفسهم فيغنيهم. لم يكن لديهم شيء على الإطلاق. لا مادي ولا معنوي .
. كانوا فقراء يعيشون في شظف. إلا قلة منهم تعيش في ترف ولكنه ترف غليظ ساذج هابط أشبه
شيء بترف الأوابد الي تكثر في أوكارها الفرائس! وكانوا كذلك فقراء العقل والروح والضمير.
عقيدتهم مهلهلة ساذحة سخيفة. وتصورهم للحياة بدائي قبلي محدود. واهتماماقم في الحياة لا تتعدى
الغارات الخاطفة؛ والثارات الحادة» واللهو والشراب والقمار» والمتاع الساذج الصغير على كل حال!

ومن هذه الوهدة المغلقة أطلقهم الإسلام. بل أنشأهم إنشاء. أنشأهم ومنحهم الوجود الكبير
الذي تعرفهم به الإنسانية كلها. أعطاهم ما يعطونه لحذه الإنسانية. أعطاهم العقيدة الضحمة الشاملة
الى تفسر الوحود كما لم تفسره عقيدة قط؛ وال تمكنهم من قيادة البشرية قيادة راشدة رفيعة.
وأعطاهم الشخصية المميزة بهذه العقيدة الي تجعل لهم وجودا بين الأمم والدول» ولم يكن لهم قبلها أدن


=== صفحة 306 ===
306

وجود. وأعطاهم القوة الي تعرفهم بها الدنيا وتحسب لهم معها حساباء وكانوا قبلها خعدما
للإمبراطوريات من حوهم؛ أو مهملين لا يحس بمم أحد. وأعطاهم الثروة كذلك يما فتح عليهم في كل
وجهة . . وأكثر من هذا أعطاهم السلام» سلام النفس. وسلام البيت وسلام المجتمع الذي يعيشون فيه.
أعطاهم طمأنينة القلب وراحة الضمير والاستقرار على المنهج والطريق . . وأعطاهم الاستعلاء الذي
ينظرون به إلى قطعان البشرية الضالة في أرجاء الجاهلية المترامية الأطراف في الأرض؛ فيحس ون أن الله
آتاهم ما لم يؤت أحدا من العالمين . .

فإذا ذكرهم الله بالنعمة هناء فهم يذكرون شيئا حاضرا في حياتهم لا يحتاج إلى طول تذكر.
وهم هم أنفسهم الذين عاشوا في الجاهلية ثم عاشوا في الإسلام في حيل واحد. وشهدوا هذه النقلة
البعيدة الي لا تحققها إلا حارقة فوق تصور البشر . . وهم يذكرون هذه النعمة ممثلة فيما أنزل الله
عليهم من الكتاب والحكمة يعظهم به . . والقرآن يقول لهم: "وما أنزل عليكم" . . بضمير
المخاطب؛ ليشعروا بضخامة الإنعام وغزارة الفيض ولصوق النعمة بأشخاصهم. والله يتزل عليهم هذه
الآيات» الي يتألف منها المنهج الرباي» ومنه دستور الأسرة قاعدة الحياة .

ثم يلمس قلوهم اللمسة الأحيرة في هذه الآية» وهو يخوفهم الله ويذكرهم أنه بكل شيء عليم:

" واتقوا الله واعلموا أن الله بكل شيء عليم " .

فيستجيش شعور الخوف والحذرء بعد شعور الحياء والشكر . . ويأخذ النفس من أقطارهاء
ليقودها في طريق السماحة والرفق والتجمل . .

كذلك ينهاهم أن يعضلوا المطلقة - حين توفي العدة - ويمنعوها أن تتراحع مع زوجها إذا تراضيا
بالمعروف:

" وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فلا تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن إذا تراضوا بينهم

وقد أورد الترمذي عن معقل بن يسارء أنه زوج أخته رجلا من المسلمين على عهد رسول الله
يلد فكانت عنده ما كانت. ثم طلقها تطليقة لم يراحعهاء حى انقضت عدقا؛ فهويها وهويته؛ ثم خطبها
مع المخطاب. فقال له: يا لكع ابن لكع! أكرمتك بها وزوجتكهاء فطلقتها. والله لا ترجع إليك أبدا آخر
ما عليك. قال: فعلم الله حاجته إليها وحاجتها إلى بعلهاء فأنزل الله: " وإذا طلقتم الدنساء فبلغن



=== صفحة 307 ===
أجلهن " إلى قوله: " وأنتم لا تعلمون " . . فلما سمعها معقل قال: مع لربي وطاعة. ثم دعاهء فقال:
أزوحك وأكرمك . .

وهذه الاستجابة الحانية من الله - سبحانه - لحاجات القلوب الى علم من صدقها ما علمء
تكشف عن جانب من رحمة الله بعباده . . أما الآية بعمومها فيبدو فيها التيسير الذي أراده الله بالعبادء
والتربية الي أخذ بما المنهج القرآني الجماعة المسلمة» والنعمة الي أفاضها عليها بهذا المنهج القوم» الذي
يواجه الواقع من حياة الناس في جميع الأحوال.

" ذلك يوعظ به من كان منكم يؤمن بالله واليوم الآخر. ذلكم أزكى لكم وأطهر. والله يعلم
وأنتم لا تعلمون " .

والإبمان بالله واليوم الآخر هو الذي يجعل هذه الموعظة تبلغ إلى القلوب. حين تتعلق هذه القلوب
بعالم أرحب من هذه الأرض؛ وحين تتطلع إلى الله ورضاه فيما تأخذ وما تدع . . والشعور بأن الله
يريد ما هو أزكى وما هو أطهر من شأنه أن يستحث المؤمن للاستجابة» واغتنام الزكاة والطهر. لنفسه
وللمجتمع من حوله. ولمس القلب بأن الذي يختار له هذا الطريق هو الله الذي يعلم ما لا يعلمه الناس
من شأنه أن يسارع به إلى الاستجابة كذلك ف رضى وف استسلام.

وهكذا يرفع الأمر كله إلى أفق العبادة» ويعلقه بعروة الله ويطهره من شوائب الأرضء وأدران
الحياة» وملابسات الشد والجذب الي تلازم جو الطلاق والفراق . .

| | ا

والحكم التالي يتعلق برضاع الأطفال بعد الطلاق . .

إن دستور الأسرة لا بد أن يتضمن بيانا عن تلك العلاقة ال لا تنفصم بين الزوجين بعد
الطلاق. علاقة النسل الذي ساهم كلاهما فيه» وارتبط كلاهما به؛ فإذا تعذرت الحياة بين الوالدين فإن
الفراخ الزغب لا بد لها من ضمانات دقيقة مفصلة» تستوفي كل حالة من الحالات:

" والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة. وعلى المولود له
رزقهن وكسوقن بالمعروف. لا تكلف نفس إلا وسعها. لا تضار والدة بولدها ولا مولود له بولده.
وعلى الوارث مثل ذلك. فإن أرادا فصالا عن تراض منهما وتشاور فلا جناح عليهما. وإن أردتم


=== صفحة 308 ===
308

أن تسترضعوا أولادكم فلا جناح عليكم - إذا سلمتم ما آتيتم بالمعروف - واتقوا الله واعلموا أن
الله بما تعملون بصير " .

إن على الوالدة المطلقة واجبا تجاه طفلها الرضيع. واجبا يفرضه الله عليها ولا يتركها فيه لفطرتما
وعاطفتها الي قد تفسدها الخلافات الزوجية» فيقع الغرم على هذا الصغير. إذن يكفله الله ويفرض له في
عنق أمه. فالله أولى بالناس من أنفسهم, وأبر منهم وأرحم من والديهم. والله يفرض للمولود على أمه
أن ترضعه حولين كاملين؛ لأنه سبحانه يعلم أن هذه الفترة هي المثلى من جميع الوجوه الصحية والنفسية
للطفل . . " لمن أراد أن يتم الرضاعة " وتثبت البحوث الصحية والنفسية اليوم أن فترة عامين
ضرورية لينمو الطفل نموا سليما من الوجهتين الصحية والنفسية. ولكن نعمة الله على الجماعة المسلمة لم
تنتظر بهم حي يعلموا هذا من تحاريهم. فالرصيد الإنساني من ذخيرة الطفولة لم يكن ليترك يأكله الجهل
كل هذا الأمد الطويل» والله رحيم بعباده. وبخاصة بمؤلاء الصغار الضعاف المحتاجين للعطف والرعاية.

وللوالدة في مقابل ما فرضه الله عليها حق على والد الطفل: أن يرزقها ويكسوها بالمعروف
وامحاسنة؛ فكلاهما شريك في التبعة؛ وكلاهما مسؤول تحاه هذا الصغير الرضيع» هي تمده باللبن والحضانة
وأبوه بمدها بالغذاء والكساء لترعاه؛ وكل منهما يؤدي واجبه في حدود طاقته:

" لا تكلف نفس إلا وسعها " . .

ولا ينبغي أن يتخذ أحد الوالدين من الطفل سببا لمضارة الآخرة:

" لا تضار والدة بولدهاء ولا مولود له بولده " .

فلا يستغل الأب عواطف الأم وحنانها ولحفتها على طفلهاء ليهددها فيه أو تقبل رضاعة بلا
مقابل. ولا تستغل هي عطف الأب على إبنه وحبه له لتثقل كاهله ,عطالبها . .

والواحبات الملقاة على الوالد تنتقل في حالة وفاته إلى وارثه الراشد:

" وعلى الوارث مثل ذلك " . .

فهو المكلف أن يرزق الأم المرضع ويكسوها بالمعروف والحسئ. تحقيقا للتكافل العائلي الذي
يتحقق طرفه بالإرث» ويتحقق طرفه الآخر باحتمال تبعات المورث.

وهكذا لا يضيع الطفل إن مات والده. فحقه مكفول وحق أمه في جميع الحالات.

وعندما يستوفى هذا الاحتياط . . يعود إلى استكمال حالات الرضاعة .


=== صفحة 309 ===
309

" فإن أرادا فصالا عن تراض منهما وتشاور فلا جناح عليهما " .

فإذا شاء الوالد والوالدة» أو الوالدة والوارثء أن يفطما الطفل قبل استيفاء العامين؛ لأنهما يريان
مصلحة للطفل في ذلك الفطام» لسبب صحي أو سواه فلا جناح عليهماء إذا تم هذا بالرضى بينهماء
وبالتشاور في مصلحة الرضيع الموكول اليهما رعايته؛ المفروض عليهما حمايته.

كذلك إذا رغب الوالد في أن يحضر لطفله مرضعا مأجحورة» حين تتحقق مصلحة الطفل في هذه
الرضاعة» فله ذلك على شرط أن يوفي المرضع أحرهاء وأن يحسن معاملتها:

" وإن أردتم أن تسترضعوا أولادكم فلا جناح عليكم إذا سلمتم ما آتيتم بالمعرواف " .

فذلك ضمان لأن تكون للطفل ناصحة» وله راعية وواعية.

وف النهاية يربط الأمر كله بذلك الرباط الإلي . . بالتقوى . . بذلك الشعور العميق اللطيف
الذي يكل إليه ما لا سبيل لتحقيقه إلا به:

" واتقوا الله واعلموا أن الله بما تعملون بصير " .

فهذا هو الضمان الأكيد في النهاية. وهذا هو الضمان الوحيد.

| | ا

وبعد استيفاء التشريع للمطلقات وللآثار المتخلفة عن الطلاق يأخذ في بيان حكم المتوقى عنها
زوجها . . عدقا. وحطبتها بعد انقضاء العدة. والتعريض بالخطبة في أثنائها:

" والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا. فإذا بلغن
أجلهن فلا جناح عليكم فيما فعلن في أنفسهن بالمعروف. والله بما تعملون خبير " .

" ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة الدساء أو أكننتم في أنفسكم. علم الله أنككم
ستذكروفن. ولكن لا تواعدوهن سراء إلا أن تقولوا قولا معروفا. ولا تعزموا عقدة التكاح حتى
يبلغ الكتاب أجله. واعلموا أن الله يعلم ما في أنفسكم فاحذروه. واعلموا أن الله غفور حليم " . .

والمتوق عنها زوجها كانت تلقى الكثير من العنت من الأهل وقرابة الزوج والمختمع كله . .
وعند العرب كانت إذا مات زوجها دخلت مكانا رديئا ولبست شر ثياهها ولم تمس طيبا ولا شيئا مدة
سنة» ثم تخرج فتقوم بعدة شعائر جاهلية سخيفة تتفق مع سخف الحاهلية» من أخذ بعرة وقذفها ومن
ركوب دابة: حمار أو شاة . . . إلخ . . فلما جاء الإسلام خفف عنها هذا العنت» بل رفعه كله عن


=== صفحة 310 ===
310

كاهلها؛ ولم يجمع عليها بين فقدان الزوج واضطهاد الأهل بعده . . وإغلاق السبيل في وجحهها دون
حياة شريفة» وحياة عائلية مطمئنة. جعل عدقا أربعة أشهر وعشر ليال - ما لم تكن حاملا فعدقا عدة
الحامل - وهي أطول قليلا من عدة المطلقة. تستبريء فيها رحمهاء ولا تجرح أهل الزوج في عواطفهم
بخروحها لتوها. وفي أثناء هذه العدة تلبس ثيابا محتشمة ولا تتزين للخطاب. فأما بعد هذه العدة فلا
سبيل لأحد عليها. سواء من أهلها أو من أهل الزوج. وها مطلق حريتها فيما تتخذه لنفسها من سلوك
شريف في حدود المعروف من سنة الله وشريعته» فلها أن تأخذ زينتها المباحة للمسلمات» ولا أن تتلقى
خطبة الخطاب» وا أن تزوج نفسها تمن ترتضي. لا تقف في سبيلها عادة بالية» ولا كبرياء زائفة.
وليس عليها من رقيب إلا الله:

" والله بما تعملون خبير " .

هذا شأن المرأة . . ثم يلتفت السياق إلى الرحال الراغبين فيها في فترة العدة؛ فيوجههم توحيها
قائما على أدب النفس» وأدب الاجتماع؛ ورعاية المشاعر والعواطفء مع رعاية الحاجات والمصالح:

" ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء أو أكننتم في أنفسكم " . .

إن المرأة في عدتها ما تزال معلقة بذكرى لم تمت» وعشاعر أسرة الميت» ومرتبطة كذلك يما قد
يكون في رحمها من حمل لم يتبين» أو حمل تبين والعدة معلقة بوضعه . . وكل هذه الاعتبارات تمنع
الحديث عن حياة زوجية جديدة. لأن هذا الحديث لم يحن موعده» ولأنه يجرح مشاعرء ويخدش
ذكريات.

ومع رعاية هذه الاعتبارات فقد أبيح التعريض - لا التصريح - بخطبة النساء. أبيحت الإشارة
البعيدة الي تلمح منها المرأة أن هذا الرحل يريدها زوجة بعد انقضاء عدا.

وقد روي عن ابن عباس «ينتتهد أن التعريض مثل أن يقول: إن أريد التزويج. وإن النساء لمن
حاحن. ولوددت أنه تيسر لي امرأة صالحة 9 " .

كذلك أبيحت الرغبة المكنونة الي لا يصرح ها لا تصريحا ولا تلميحا. لأن الله يعلم أن هذه
الرغبة لا سلطان لإرادة البشر عليها:

" علم الله أنكم ستذكروفن " .

00 أخر جه البحاري.



=== صفحة 311 ===
311

وقد أباحها الله لأنما تتعلق.ميل فطريء حلال في أصله؛ مباح في ذاته» والملابسات وحدها هي
الى تدعو إلى تأجيل اتخاذ الخطوة العملية فيه. والإسلام يلحظ ألا يحطم الميول الفطرية إنما يهذبماء ولا
يكبت النوازع البشرية إنما يضبطها. ومن ثم ينهى فقط عما يخالف نظافة الشعور» وطهارة الضمير:

" ولكن لا تواعدوهن سرا " .

لا جناح في أن تعرضوا بالخطبة» أو أن تكنوا في أنفسكم الرغبة» ولكن المحظور هو المواعدة سرا
على الزواج قبل انقضاء العدة. ففي هذا بحانبة لأدب النفس» ومخالسة لذكرى الزوج» وقلة استحياء من
الله الذي جعل العدة فاصلا بين عهدين من الحياة.

" إلا أن تقولوا قولا معروفا " .

لا نكر فيه ولا فحشء ولا مخالفة لحدود الله الى بينها في هذا الموقف الدقيق:

ولم يقل: ولا تعقدوا النكاح . . إنما قال: " ولا تعزموا عقدة التكاح " . . زيادة في التحرج
. . فالعزيمة الى تدشىء العقدة هي المنهي عنها . . وذلك من نحو قوله تعالى: " تلك حدود الله فلا

" واعلموا أن الله يعلم ما في أنفسكم فاحذروه " .

وهنا يربط بين التشريع وخحشية الله المطلع على السرائر. فللهواجس المستكنة وللمشاعر المكنونة
هنا قيمتها في العلاقات بين رجحل وامرأة. تلك العلاقات الشديدة الحساسية» العالقة بالقلوبء الغائرة في
الضمائر. وحشية الله» والحذر مما يحيك في الصدور أن يطلع عليه الله هي الضمانة الأخيرة» مع التشريع»

" واعلموا أن الله غفور حليم " . .

غفور يغفر خطيئة القلب الشاعر بالله» الحذر من مكنونات القلوب. حليم لا يعجل بالعقوبة
فلعل عبده الخاطىء أن يتوب.


=== صفحة 312 ===
312

ثم يحيء حكم المطلقة قبل الدحول. وهي حالة جديدة غير حالات الطلاق بالمدحول يمن اليّ

" لا جناح عليكم إن طلقتم الدساء ما لم تمسوهن أو تفرضوا لهن فريضة. ومتعوهن - على
الموسع قدره وعلى المقتر قدره - متاعا بالمعروف حقا على المحسنين. وإن طلقعموهن من قبل أن
تمسوهن وقد فرضتم لمن فريضة فنصف ما فرضتم. إلا أن يعفون أو يعفوا الذي بيده عقدة النكاح.
وأن تعفوا أقرب للتقوى. ولا تدسوا الفضل بينكم إن الله بما تعملون بصير " .

والحالة الأولى: هي حالة المطلقة قبل الدحول» ولم يكن قد فرض لا مهر معلوم. والمهر فريضة»
فالواحب في هذه الحالة على الزوج المطلق أن يمتعها. أي أن بمنحها عطية حسبما يستطيع. ولهذا العمل
قيمته النفسية بجانب كونه نوعا من التعويض . . إن انفصام هذه العقدة من قبل ابتدائها ينشىء حفوة
ممضة في نفس المرأة» ويجعل الفراق طعنة عداء وخصومة. ولكن التمتيع يذهب يمذا الجو المكفهر»
وينسم فيه نسمات من الود والمعذرة؛ ويخلع على الطلاق جو الأسف والأسى. فهي محاولة فاشلة إذن
وليست ضربة مسددة! ولهذا يوصي أن يكون المتاع بالمعروف استبقاء للمودة الإنسانية» واحتفاظا
بالذكرى الكريعة. وفي الوقت نفسه لا يكلف الزوج ما لا يطيق» فعلى الغ بقدر غناه» وعلى الفقير في

" على الموسع قدره وعلى المقتر قلدره " .

ويلوح بالمعروف والإحسان فيندي بمما جفاف القلوب واكفهرار الحو الحيط:

" متاعا بالمعروف حقا على الحسنين " . .

والحالة الثانية: أن يكون قد فرض مهرا معلوما. وفي هذه الحالة يحب نصف المهر المعلوم. هذا
هو القانون. ولكن القرآن يدع الأمر بعد ذلك للسماحة والفضل واليسر. فللزوجة - ولوليها إن كانت
صغيرة - أن تعفو وتترك ما يفرضه القانون. والتنازل في هذه الحالة هو تنازل الإنسان الراضي القادر
العفو السمح. الذي يعف عن مال رجحل قد انفصمت منه عروته. ومع هذا فإن القرآن يظل يلاحق هذه
القلوب كي تصفو وترف وتخلو من كل شائبة:

" وأن تعفوا أقرب للتقوى. ولا تدسوا الفضل بينكم. إن الله بما تعملون بصير " .


=== صفحة 313 ===
313

باستجاشة شعور مراقبة الله . . ليسود التجمل والتفضل جو هذه العلاقة ناحجحة كانت أم خائبة.
ولتبقى القلوب نقية خالصة صافية. موصولة بالله في كل حال.

وفي هذا الجو الذي يربط القلوب بالله» ويجعل الإحسان والمعروف في العشرة عبادة لله يدس
حديثا عن الصلاة - أكبر عبادات الإسلام - ولح ينته بعد من هذه الأحكام. وقد بقي منها حكم
المتوق عنها زوجها وحقها في وصية تسم ح لما بالبقاء في بيته والعيش من ماله» وحكم المتاع للمطلقات
بصفة عامة - يدس الحديث عن الصلاة في هذا الجو» فيوحي بأن الطاعة لله في كل هذا عبادة كعبادة
الصلاة» ومن جنسهاء وهو إيحاء لطيف من إيحاءات القرآن. وهو يتسق مع التصور الإسلامي لغاية
الوجود الإنسانٍ في قوله تعالى: " وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون " . واعتبار العبادة غير
مقصورة على الشعائر» بل شاملة لكل نشاطء الاتحاه فيه إلى الله» والغاية منه طاعة الله:

" حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى وقوموا لله قانتين. فإن خفتم فرجالا أو ركبانا.
فإذا أمنتم فاذكروا الله كما علمكم مالم تكونوا تعلمون " .

والأمر هنا بامحافظة على الصلواتء يعين إقامتها في أوقاتهاء وإقامتها صحيحة الأركان» مستوفية
الشرائط. أما الصلاة الوسطى فالأرحح من بجموع الروايات أنها صلاة العصر لقوله وَل يوم الأحزاب:
" شغلونا عن الصلاة الوسطى صلاة العصر. ملا الله قلويهم وبيوتهم نارا " 17) . . وتخصيصها بالذكر
رما لأن وقتها يجيء بعد نومة القيلولة» وقد تفوت المصلي . .

والأمر بالقنوتء الأرجح أنه يعن الخشوع لله والتفرغ لذكره في الصلاة. وقد كانوا يتكلمون
في أثناء الصلاة فيما يعرض هم من حاحات عاحلة. حىّ نزلت هذه الآية فعلموا منها أن لا شغل في
الصلاة بغير ذكر الله والمخشوع له والتجرد لذكره.

فأما إذا كان الخوف الذي لا يدع محالا لإقامة الصلاة تحاه القبلةه فإن الصلاة تؤدي ولا
تتوقف. يتجه الراكب على الدابة والراحل المشغول بالقتال ودفع الخطر حيث يقتضيه حاله» ويومىء
إعاءة حفيفة للركوع والسجود. وهذه غير صلاة الخوف الي بين كيفيتها في سورة النساء. فالمبيية في
سورة النساء تتم في حالة ما إذا كان الموقف يسمح بإقامة صف من المصلين يصلي ركعة خلف الإمام

00 أخر جه مسلم.



=== صفحة 314 ===
314

بينما يقف وراءه صف يحرسه. ثم يجيء الصف الثاني فيصلي ركعة بينما الصف الأول الذي صلى أولا
يحرسه . . أما إذا زاد الخنوف وكانت الموقعة والمسايفة فعلاء فتكون الصلاة المشار إليها هنا في سورة
البقرة.

وهذا الأمر عجيب حقا. وهو يكشف عن مدى الأهمية البالغة الي ينظر الله ما إلى الصلاة»
ويوحي بها لقلوب المسلمين. إفها عدة في الخوف والشدة. فلا تترك في ساعة الخوف البالغ» وهي العدة.
ومن ثم يؤديها ا محارب في الميدان» والسيف في يده» والسيف على رأسه. يؤديها فهي سلاح للمؤمن
كالسيف الذي في يده. وهي جنة له كالدرع الي تقيه. يؤديها فيتصل بربه أحوج ما يكون للإتصال
به وأقرب ما يكون إليه والمخافة من حوله . .

إن هذا الدين عجيب. إنه منهج العبادة. العبادة في شي صورها والصلاة عنوافها» وعن طريق
العبادة يصل بالإنسان إلى أرفع درجاته. وعن طريق العبادة يثبته في الشدة» ويهذبه في الرعاء. وعن
طريق العبادة يدخله في السلم كافة ويفيض عليه السلام والاطمئنان . . ومن ثم هذه العناية بالصلاة
والسيوف في الأيدي وف الرقاب!

فإذا كان الأمن فالصلاة المعروفة الى علمها الله للمسلمين» وذكر الله جزاء ما علمهم مالم
يكونوا يعلمون:

" فإذا أمنتم فاذكروا الله كما علمكم ما لم تكونوا تعلمون " .

وماذا كان البشر يعلمون لولا أن علمهم الله؟ ولولا أن يعلمهم في كل يوم وفي كل لحظة طوال
الحياة؟ !

| | ا
وتؤدي هذه اللمسة دورها في حال الحديث عن أحكام الزواج والطلاق؛ وي تقرير التصور
الإسلامي لقاعدة الإسلام الكبرى. وهي العبادة مثلة في كل طاعة. ثم يعود السياق إلى ختام الأحكام:
" والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا: وصية لأزواجهم متاعا إلى الحول غير إخراج. فإن
خرجن فلا جناح عليكم في ما فعلن في أنفسهن من معروف والله عزيز حكيم. وللمطلقات مقاع
بالمعروف حقا على المتقين . . كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تعقلون " .


=== صفحة 315 ===
والآية الأولى تقرر حق المتوق عنها زوجها في وصية منه تسمح لها بالبقاء في بيته والعيش من
يدعوها إلى البقاء . . وذلك مع حريتها في أن تخرج بعد أربعة أشهر وعشر ليال كالذي قررته آية
سابقة. فالعدة فريضة عليها. والبقاء حولا حق لها . . وبعضهم يرى أن هذه الآية منسوخة بتلك. ولا
ضرورة لافتراض النسخ» لاختلاف الجهة كما رأينا. فهذه تقرر حقا لها إن شاءت استعملته. وتلك
تقرر حقا عليها لا مفر منه:

" فإن خرجن فلا جناح عليكم في ما فعلن في أنفسهن من معروف " .

وكلمة " عليكم " توحي .معي الجماعة المتضامنة المسؤولة عن كل ما يقع فيها. فالجماعة هي
الى يناط با أمر هذه العقيدة وأمر هذه الشريعة وأمر كل فرد وكل فعل في محيطها. وهي الي يكون
عليها جناح فيما يفعل أفرادها أو لا يكون . . وهذا الإيحاء قيمته في إدراك حقيقة الجماعة المسلمة
وتبعاتهاء وفي ضرورة قيام هذه الجماعة لتقوم على شريعة الله وتحرسها من خروج أي فرد عليها. فهي
المسؤولة في النهاية عن الأفراد في الصغيرة والكبيرة. والخطاب يوجه إليها هذه الصفة لتقرير هذه الحقيقة

للفت القلوب إلى قوة الله. وحكمته فيما يفرض وما يوحه. وفيه معن التهديد والتحذير . .

والآية الثانية تقرر حق المتاع للمطلقات عامة» وتعلق الأمر كله بالتقوى:

" وللمطلقات متاع بالمعروف حقا على المتقين " .

وبعضهم يرى أنها منسوخحة كذلك بالأحكام السابقة . . ولا حاجة لافتراض النسخ. فالمتاع
غير النفقة . . ومما يتمشى مع الإيحاءات القرآنية في هذا المجال تقرير المتعة لكل مطلقة. المدحول بما
وغير المدحول بما. المفروض لا مهر وغير المفروض للما. لما في المتعة من تندية الجفاف جحو الطلاق»
وترضية للنفوس الموحشة بالفراق. وفي الآية استجاشة لشعور التقوى؛ وتعليق الأمر به. وهي الضمان
الأكيد والضمان الوحيد.

والآية الثالثة تعقيب على الأحكام السابقة جميعا:

" كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تعقلون " .


=== صفحة 316 ===
316

كذلك . . كهذا البيان الذي سلف في هذه الأحكام . . وهو بيان محكم دقيق موح مؤثر .
كذلك يبين الله لكم آياته عسى أن تقودكم إلى التعقل والتدبر فيهاء وفي الحكمة الكامنة وراءهاء وفي
الرحمة المتمثلة في ثناياهاء وفي النعمة الي تتجلى فيها. نعمة التيسير والسماحة» مع الحسم والصرامة»
ونعمة السلام الذي يفيض منها على الحياة.

ولو تعقل الناس وتدبروا هذا المنهج الإلي لكان لهم معه شأن . . هو شأن الطاعة والاستسلام
والرضى والقبول . . والسلام الفائض في الأرواح والعقول .

| | ا

+ ألمي رَ إِلَى الّذِينَ خَرَجُوا من ديَارِهمْ وَهُمْ لوف حَدَرَ الْمَرْت فَقَالَ لَّهُمُ اللَهُ مُوثوائمّ
أَحَاهُمْ إن الله َدُو فَضْلٍ عَلَى اللَّاسِ وَلَكنّ أَكْتْرَ الئاس لآ يَشَكُرُونَ 3 وَقَاتلُواً في سَبيل اللّه
وَاعْلّمُواً أن الله سَمِيعٌ عَلِيمٌ 244 مّن ذا الذي يُقْرِضُ الله قَرْضًا حَسَنا فَيضَاعفَةُ أ لَهُ أَْعَافًا كغرَة
وَاللَهُ يَقِْضْ وَيَْسْطُ وَإَيْهِ ُرْجَعُونَ 245 أَلَمْ تر إِلَى الْمَلا من بي إِسْرَائيلَ من بَعْد مُوسَّى إِذْ قَالوأ
تب لمث لَنا ملكا نُقَادلُ في سيل الله قَالَ هَل عَسيُمْ إن حب عَلَيِكُمْ قال ألا قاتلوا قالوا
َمَا نا ألا نَل في سسبيل الله وقد أخرجنًا من ديّارئا وأثنآننا قلا حب عَلَيْهمْ لقال تولوا إل
يكُون له املك عَلينا وحن أحق بالك منة وم بات م من امال قال إن اله نطفاة ليم
رادم بَسطةَ في العم والجسنم الله يؤتي ملكَهُ من يَاء الله اسع عَليمٌ 247 وَقال لهُمْ نيهم
3 آي ُلكه أن يأتِكُمْ الَبُوت فيه سكينة من وَبكُمْوَبَية مما ترك آل مُوسى وَآلْ هَارُونَ تحمل
اكه إن في ذلك لاع إن تم وين 248 فا قل مأو انود قاذ الل

وم كاه 2ل

منْةُ 3 إل قبلا متهن قل جَاوَرَهُ هر وَالَذِينَ آمَنُوا مع َالو 3 طَاقَة نا ليم بجوت وَجُنوده قَانَ
الذي يَطنُونَ أَنْهُم ملقو الله كم من فنة قله علس فنَة كر لذن يعارت نشد 249
ابروا لجالوت وججئُوده الوأ بن فرغ ليا صبرًا وتيت أفدامتا وانطرا على ْم الْكَافرينَ
0 فَهَرَمُوهُم يإذن الله وَقلَ ذَاودُ جانُوت وآكاة الله اْمُلْكَ وَالْحكْمَة وَعَلْمَُ ما يََاء وَلَولا
دَفعُ اللّه ه الئاس بَعْصهُمْ يبغض لْفَسَدَت الأَرْضُ وَلَكنّ الله ذو فَضْلٍ عَلَى الْعَالْمِينَ 1 تلك
آيَاتَ نت الله نوها عََيِك بالْحقَّ نك لَمنَ الْمُرْسَلينَ 2 _


=== صفحة 317 ===
317

ندرك قيمة هذا الدرس. وما يتضمنه من تحارب الجماعات السابقة والأمم الغابرة» حين
نستحضر في أنفسنا أن القرآن هو كتاب هذه الأمة الحي؛ ورائدها الناصح؛ وأنه هو مدرستها الي
تلقت فيها دروس حياتها. وأن الله - سبحانه - كان يربي به الجماعة المسلمة الأولى الي قسم لما إقامة
منهجه الرباني في الأرض» وناط يما هذا الدور العظيم بعد أن أعدها له بهذا القرآن الكريم. وأنه - تعالى
- أراد بهذا القرآن أن يكون هو الرائد الحي - الباقي بعد وفاة الرسول يلِةِ لقيادة أحيال هذه الأمة»
وتربيتهاء وإعدادها لدور القيادة الراشدة الذي وعدها به» كلما اهتدت كديه» واستمسكت بعهدها
معه. واستمدت منهج حياقا كله من هذا القرآن» واستعزت به واستعلت على جميع المناهج الأرضية.
وهي بصفتها هذه, مناهج الجاهلية. !

إن هذا القرآن ليس بحرد كلام يتلى . . ولكنه دستور شامل . . دستور للتربية» كما أنه دستور
للحياة العملية» ومن ثم فقد تضمن عرض بحارب البشرية بصورة موحية على الجماعة المسلمة الي جاء
لينشئها ويربيها؛ وتضمن بصفة خاصة بحارب الدعوة الإيمانية في الأرض من لدن آدم - عليه السلام -
وقدمها زادا للأمة المسلمة في جميع أجيالها. تحاريها في الأنفس» وتحاربما في واقع الحياة. كي تكون الأمة
المسلمة على بينة من طريقهاء وهي تتزود لما بذلك الزاد الضخمء وذلك الرصيد المتنوع.

ومن ثم جاء القصص ف القرآن بمذه الوفرة» ويهذا التنوع» ويّمذا الإيحاء . . وقصص ب إسرائيل
هو أكثر القصص ورودا في القرآن الكريم» لأسباب عدة» ذكرنا بعضها في الجزء الأول من الظلال عند
استقبال أحداث بي إسرائيل؛ وذكرنا بعضها في هذا الجزء في مناسبات شى - وبخاصة في أوله-
ونضيف إليها هنا ما نرجححه . . وهو أن الله - سبحانه - علم أن أجيالا من هذه الأمة المسلمة ستمر
بأدوار كال مر فيها بنو إسرائيل» وتقف من دينها وعقيدتها مواقف شبيهة بمواقف بن إسرائيل؛ فعرض
عليها مزالق الطريق» مصورة في تاريخ بن إسرائيل» لتكون لها عظة وعبرة؛ ولترى صورتها في هذه المرآة
المرفوعة لها بيد الله - سبحانه - قبل الوقوع في تلك المزالق أو اللجاج فيها على مدار الطريق!

إن هذا القرآن ينبغي أن يقرأ وأن يتلقى من أحيال الأمة المسلمة بوعي. وينبغي أن يتدبر على أنه
توجيهات حية» تتنزل اليوم» لتعالح مسائل اليوم» ولتنير الطريق إلى المستقبل. لا على أنه بجرد كلام جميل
يرتل؛ أو على أنه سحل لحقيقة مضت ولن تعود!


=== صفحة 318 ===
318

ولن ننتفع بهذا القرآن حى نقرأه لنلتمس عنده توجيهات حياتنا الواقعة في يومنا وفي غدنا؛ كما
كانت الجماعة المسلمة الأولى تتلقاه لتلتمس عنده التوجيه الحاضر في شؤون حياتا الواقعة . . وحين
نقرأ القرآن بهذا الوعي سنجد عنده ما نريد. وسنجد فيه عجائب لا تخطر على البال الساهي! سنجد
كلماته وعباراته وتوجيهاته حية تنبض وتتحرك وتشير إلى معالم الطريق؛ وتقول لنا: هذا فافعلوه وهذا
لا تفعلوه. وتقول لنا: هذا عدو لكم وهذا صديق. وتقول لنا: كذا فاتخذوا من الحيطة وكذا فاتخذوا من
القرآن متاعا وحياة؛ وسندرك معن قوله تعالى: " يا أيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول إذا
دعاكم لما يحييكم " . . فهي دعوة للحياة . . للحياة الدائمة المتجددة. لا لحياة تاريخية محلودة في
صفحة عابرة من صفحات التاريخ.

| | ا

هذا الدرس يعرض تحربتين من تحارب الأمم؛ يضمهما إلى ذخيرة هذه الأمة من التجارب؛ ويعد
يحما الجماعة المسلمة لما هي معرضة له في حياتها من المواقف؛ بسبب قيامها بدورها الكبير» بوصفها
وارثة العقيدة الإبمانية» ووارثة التجارب في هذا الحقل الخصيب.

والأولى تحربة لا يذكر القرآن أصحابما؛ ويعرضها في اختصار كامل» ولكنه واف. فهي تجربة
جماعة " خرجوا من ديارهم وهم الوف حذر الموت " . . فلم ينفعهم الخروج والفرار والجذر؛
وأدركهم قدر الله الذي حرحوا حذرا منه . . فقال لهم الله: " موتوا" .. "ثم أحياهم" ..لم
ينفعهم المهد في اتقاء الموت» ول يبذلوا جهدا في استرجاع الحياة. وإنما هو قدر الله في الحالين.

وف ظل هذه التجربة يتجه إلى الذين آمنوا يحرضهم على القتال» وعلى الإنفاق في سبيل الله
واهب الحياة. وواهب المال. والقادر على قبض الحياة وقبض المال.

والثانية تحربة في حياة بِنٍ إسرائيل من بعد موسى . . بعدما ضاع ملكهم؛ وغبت مقدساتقم,
وذلوا لأعدائهم» وذاقوا الويل بسبب انحرافهم عن هدي ريهم, وتعاليم نبيهم . . ثم انتتفضت نفوسهم
انتفاضة جديدة؛ واستيقظت ف قلوهم العقيدة؛ واشتاقوا القتال في سبيل الله. فقالوا: " لبي لهم ابعث
لنا ملكا نقاتل في سبيل الله " .


=== صفحة 319 ===
319

ومن خلال هذه التجربة - كما يعرضها السياق القرآني الموحي - تبرز جملة حقائق» تحمل
إيحاءات قوية للجماعة المسلمة في كل جيل» فضلا على ما كانت تحمله للجماعة المسلمة في ذلك
الحين.

والعبرة الكلية الي تبرز من القصة كلها هي أن هذه الانتفاضة - انتفاضة العقيدة - على الرغم
من كل ما اعتورها أمام التجربة الواقعة من نقص وضعفء ومن تخلي القوم عنها فوجا بعد فوج في
مراحل الطريق - على الرغم من هذا كله فإن ثبات حفنة قليلة من المومنين عليها قد حقق لبن إسرائيل
نتائج ضحمة جدا . . فقد كان فيها النصر والعز والتمكين, بعد الهزعة المنكرة» والمهانة الفاض حة»
والتشريد الطويل والذي تحت أقدام المتسلطين. ولقد جاءت لهم ملك داود» ثم ملك سليمان - وهذه
أعلى قمة وصلت إليها دولة بن إسرائيل في الأرض» وهي عهدهم الذهبي الذي يتحدثون عنه؛ والذي
لم يبلغوه من قبل في عهد النبوة الكبرى . . وكان هذا النصر كله ثمرة مباشرة لانتفاضة العقيدة من
تحت الركام؛ وثبات حفنة قليلة عليها أمام جحافل جالوت!

وف خلال التجربة تبرز بضع عظات أخرى جزئية؛ كلها ذات قيمة للجماعة المسلمة في كل

من ذلك . . أن الحماسة الجماعية قد تخدع القادة لو أخذوا ممظهرها. فيجب أن يضعوها على
محك التجربة قبل أن يخوضوا بما المعركة الجاسمة . . فقد تقدم الملأ من ب إسرائيل - من ذوي الرأي
والمكانة فيهم - إلى نبيهم في ذلك الزمان» يطلبون إليه أن يختار لهم ملكا يقودهم إلى المعركة مع أعداء
دينهم؛ الذين سلبوا ملكهم وأموالهم ومعها مخلفات أنبيائهم من آل موسى وآل هاروث. فلما أراد نبيهم
أن يستوثق من صحة عزيمتهم على القتال» وقال لهم: " هل عسيتم إن كتنب عليكم القعال ألا
تقاتلوا! " استنكروا عليه هذا القول» وارتفعت حماستهم إلى الذروة وهم يقولون له: " وما لناألا
نقاتل في سبيل الله وقد أخرجنا من ديارنا وأبنائئا؟ " . . ولكن هذه الحماسة البالغة ما لبنت أن
انطفأت شعلتهاء وتهاوت على مراحل الطريق كما تذكر القصة؛ وكما يقول السياق بالإجمال: " فلما
كتب عليهم القتال تولوا إلا قليلا منهم " . . ومع أن لبي إسرائيل طابعا خاصا في النتكول عن
العهد» والنكوص عن الوعد» والتفرق في منتصف الطريق . . إلا أن هذه الظاهرة هي ظاهرة بشرية
على كل حالء في الجماعات الي لم تبلغ تربيتها الإبمانية مبلغا عاليا من التدريب . . وهي خليقة بأن
تصادف قيادة الجماعة المسلمة في أي جيل . . فيحسن الانتفاع فيها بتجربة بن إسرائيل.


=== صفحة 320 ===
320

ومن ذلك أن اختبار الحماسة الظاهرة والاندفاع الفائر في نفوس الجماعات ينبغي أن لا يتقف
عند الابتلاء الأول . . فإن كثرة بن إسرائيل هؤلاء قد تولوا.مجرد أن كتب عليهم القتتال استجابة
لطلبهم. ولم تبق إلا قلة مستمسكة بعهدها مع نبيها. وهم الحنود الذين حرجوا مع طالوت بعد الحجاج
والجدال حول جدارته بالملك والقيادة» ووقوع علامة الله باختياره ل هم» ورجعة تابوتهم وفيه مخلفات
أنبيائهم تحمله الملائكة . . . ! ومع هذا فقط سقطت كثرة هؤلاء الجنود في المرحلة الأولى. وضعفوا
أمام الامتحان الأول الذي أقامه لهم قائدهم: " فلما فصل طالوت بالجنود قال: إن الله مبتليكم بنهر:
فمن شرب منه فليس مني. ومن لم يطعمه فإنه مني - إلا من اغترف غرفة بيده - فشربوا ممه إلا
قليلا منهم " . . وهذا القليل لم ينبت كذلك إلى النهاية. فأمام الحول الحيء أمام كثرة الأعداء وقوقم,
ماوت العزائم وزلزلت القلوب: " فلما جاوزه هو والذين آمنوا معه قالوا: لا طاقة لنا اليوم بجالوت
وجنوده " . . وأمام هذا التخاذل ثبتت الفئة القليلة المختارة . . اعتصمت بالله ووثقت» وقالت: "
كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة يإذن الله والله مع الصابرين " . . وهذه هي الي رجححت الكفة»
وتلقت النصر» واستحقت العز والتمكين.

وف ثنايا هذه التجربة تكمن عبرة القيادة الصالحة الحازمة المؤمنة . . وكلها واضحة في قيادة
طالوت. تبرز منها حبرته بالنفوس؛ وعدم اغتراره بالحماسة الظاهرة» وعدم اكتفائه بالتجربة الأولى»
ومحاولته اختبار الطاعة والعزمة في نفوس جنوده قبل المعركة» وفصله للذين ضعفوا وتركهم وراءه . . ثم
- وهذا هو الأهم - عدم تخاذله وقد تضاءل حنوده تحربة بعد تحربة؛ ول ينبت معه في النهاية إلا تناك
الفئة المختارة. فخاض ها المعركة ثقة منه بقوة الإبمان الخالص» ووعد الله الصادق للمؤمنين.

والعبرة الأخيرة الى تكمن في مصير المعركة . . أن القلب الذي يتصل بالله تتغير موازينه
وتصوراته؛ لأنه يرى الواقع الصغير المحدود بعين تمتد وراءه إلى الواقع الكبير الممتد الواصل؛ وإلى أصل
الأمور كلها وراء الواقع الصغير المحدود. فهذه الفئة المؤمنة الصغيرة الي ثبتت وخاضت المعركة وتلقفت
النصرء كانت ترى من قلتها وكثرة عدوها ما يراه الآخرون الذين قالوا: " لا طاقة لنا اليوم ببجالوت
وجنوده " . . ولكنها لم تحكم حكمهم على الموقف. إنما حكمت حكما آخرء فقالت: " كم مسن
فئة قليلة غلبت فئة كثيرة يإذن الله والله مع الصابرين " . . ثم اتمهت لرها تدعوه: " ربنا أفرغ
علينا صبرا وثبت أقدامنا وانصرنا على القوم الكافرين " . وهي تحس أن ميزان القوى ليس ف أيدي
الكافرين» إنما هو في يد الله وحده. فطلبت منه النصرء ونالته من اليد الي تملكه وتعطيه . . وهكذا تتغير


=== صفحة 321 ===
321

التصورات والموازين للأمور عند الاتصال بالله حقاء وعندما يتحقق في القلب الإبمان الصحيح. وهكذا
يثبت أن التعامل مع وعد الله الواقع الظاهر للقلوب أصدق من التعامل مع الواقع الصغير الظاهر للعيون!

ولا نستوعب الإبحاءات الي تتضمنها القصة. فالنصوص القرآنية - كما علمتنا التجحربة -
تفصح عن إيحاءاتها لكل قلب بحسب ما هو فيه من الشأن؛ وبقدر حاجته الظاهرة فيه. ويبقهى لها
رصيدها المذحور تتفتح به على القلوب» في شى المواقف» على قدر مقسوم .

فنخلص إذن من هذا العرض العام إلى تفصيل النصوص:

| | ا

" ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف حذر الموت؛ فقال لهم الله: موتوا. ثم
أحياهم. إن الله لذو فضل على الناسء ولكن أكثر الناس لا يشكرون " .

لا أحب أن نذهب في تيه التأويلات؛ عن هؤلاء الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف حذر
الموت . . من هم؟ وفي أي أرض كانوا؟ وفي أي زمان خحرجوا؟ . . . . فلو كان الله يريد بيانا عنهم
لبين» كما يجيء القصص المحدد في القرآن. إنما هذه عبرة وعظة يراد مغزاهاء ولا تراد أحداثها وأماكنها
وأزمانها. وتحديد الأماكن والأزمان لا يزيد هنا شيئا على عبرة القصة ومغزاها . .

إنما يراد هنا تصحيح التصور عن الموت والحياة» وأسبابمما الظاهرة» وحقيقتهما المضمرة؛ ورد
الأمر فيهما إلى القدرة المدبرة. والاطمئنان إلى قدر الله فيهما. والمضي في حمل التكاليف والواحبات
دون هلع ولا جزع, فالمقدر كائن» والموت والحياة بيد الله في نهاية المطاف . .

يراد أن يقال: إن الحذر من الموت لا يجحدي؛ وإن الفزع والهلع لا يزيدان حياة» ولا بمدان أجلاء
ولا يردان قضاء؛ وإن الله هو واهب الحياة» وهو آخذ الحياة؛ وإنه متفضل في الحالتين: حين يهب»
وحين يسترد؛ والحكمة الإلهية الكبرى كامنة خلف الحبة وخلف الاسترداد. وإن مصلحة الناس متحققة
في هذا وذاك؛ وإن فضل الله عليهم متحقق في الأخذ والمنح سواء:

" إن الله لذو فضل على الناس. ولكن أكثر الناس لا يشكرون " .

إن تجمع هؤلاء القوم " وهم ألوف " وخروحهم من ديارهم " حذر الموت " . . لا يكون إلا
في حالة هلع وجزع, سواء كان هذا الخروج خوفا من عدو مهاحم, أو من وباء حائم . . إن هذا كله

لم يغن عنهم من الموت شيئا:


=== صفحة 322 ===
322

" فقال هم الله . . موتو" .

كيف قال لحم؟ كيف ماتوا؟ هل ماتوا بسبب مما هربوا منه وفزعوا؟ هل ماتوا بسبب آخحر من
حيث لم يحتسبوا؟ كل ذلك لم يرد عنه تفصيل» لأنه ليس موضع العبرة. إنما موضع العبرة أن الفزع
والجزع والخروج والحذر» لم تغير مصيرهم؛ ولم تدفع عنهم الموت» ولم ترد عنهم قضاء الله. وكان
الثبات والصبر والتجمل أولى لو رجعوا لله . .

م أحياهم " . .

كيف؟ هل بعثهم من موت ورد عليهم الحياة؛ هل خلف من ذريتهم حلف تتمثل فيه الحياة
القوية فلا يجزع ولا يهلع هلع الآباء؟ . . ذلك كذلك لم يرد عنه تفصيل. فلا ضرورة لأن نذهب
وراءه في التأويل» لثلا نتيه في أساطير لا سند لما كما جاء في بعض التفاسير . . إنما الإبحاء الذي يتلقاه
القلب من هذا النص أن الله وهبهم الحياة من غير منهم. في حين أن جهدهم لم يرد الموت عنهم.

إن الهلع لا يرد قضاء؛ وإن الفزع لا يحفظ حياة؛ وإن الحياة بيد الله هبة منه بلا جهد من الأحياء
. . إذن فلا نامت أعين الحبناء!

" وقاتلوا في سبيل الله واعلموا أن الله سميع عليم " . .

هنا ندرك طرفا من هدف تلك الحادثة ومغزاها؛ وندرك طرفا من حكمة الله في سوق هذه
التجربة للجماعة المسلمة في جيلها الأول وفي أجيالها جميعا . . ألا يقعدن بكم حب الحياة» وحذر
الموت» عن الجهاد في سبيل الله. فالموت والحياة بيد الله. قاتلوا في سبيل الله لا في سبيل غاية أخحرى.
وتحت راية الله لا تحت راية أحرى . . قاتلوا في سبيل الله:

يسمع ويعلم . . يسمع القول ويعلم ما وراءه. أو يسمع فيستجيب ويعلم ما يص لح الحياة
والقلوب. قاتلوا في سبيل الله وليس هناك عمل ضائع عند الله واهب الحياة وآخخذ الحياة.

والجهاد في سبيل الله بذل وتضحية. وبذل المال والإنفاق في سبيل الله يقترن في القرآن غالبا
بذكر الجهاد والقتال. وبخاصة في تلك الفترة حيث كان الجهاد تطوعاء والمجاهد ينفق على نفسه. وقد


=== صفحة 323 ===
323

يقعد به المال حين لا يقعد به الجهد؛ فلم يكن بد من الحث المستمر على الإنفاق لتيسير الطريق
للمجاهدين في سبيل الله. وهنا تحىء الدعوة إلى الإنفاق في صورة موحية دافعة:

" من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له أضعافا كثيرة» والله يقبض ويبسطء وإليه

وإذا كان الموت والحياة بيد الله والحياة لا تذهب بالقتال إذا قدر الله هما البقاء» فكذلك المال لا
يذهب بالإنفاق. إنما هو قرض حسن لله مضمون عنده» يضاعفه أضعافا كثيرة. يضاعفه في الدنيا مالا
وبركة وسعادة وراحة؛ ويضاعفه في الآخرة نعيما ومتاعاء ورضى وقربى من الله.

ومرد الأمر في الغى والفقر إلى الله لا إلى حرص وبخل؛ ولا إلى بذل وإنفاق:

" والله يقبض ويبسط " .

والمرحع إليه سبحانه في فاية المطاف. فأين يكون المال والناس أنفسهم راحعون بقضهم
وقضيضهم إلى الله: " وإليه ترجعون " .

وإذن فلا فزع من الموت» ولا وف من الفقر» ولا محيد عن الرجعة إلى الله. وإذن فليجاهمد
المؤمنون في سبيل الله وليقدموا الأرواح والأموال؛ وليستقينوا أن أنفاسهم معدودة» وأن أرزاقهم
مقدرة» وأنه من الخير لهم أن يعيشوا الحياة قوية طليقة شجاعة كرعة. ومردهم بعد ذلك إلى الله . .

ولا يفوتئ بعد تقرير تلك الإبحاءات الإيعانية التربوية الكريمة الي تضمنتها الآيات . . أن ألم
بذلك الجمال الفئ في الأداء:

" ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف حذر الموت؟ " . . إن في التعبير استعراضا
لهذه الألوف ولهذه الصفوف استعراضا ترسمه هاتان الكلمتان: " ألم تر؟ " . . وأي تعبير آخر ما كان
ليرسم أمام المخيلة هذا الاستعراض كما رسمته هاتان الكلمتان العاديتان في موضعهما المختار.

ومن مشهد الألوف المؤلفة» الحذرة من الموتء المتلفتة من الذعر . . إلى مشهد الموت المطبق في
الحظة؛ ومن خلال كلمة: " موتوا " . . كل هذا الحذرء وكل هذا التجمع» وكل هذه المحاولة . .
كلها ذهبت هباء في كلمة واحدة: " موتوا " . . ليلقي ذلك في الحس عبث المحاولة» وضلالة المنهج؛
كما يلقى صرامة القضاءء وسرعة الفصل عند الله.


=== صفحة 324 ===
324

" ثم أحياهم " . . هكذا بلا تفصيل للوسيلة . . إها القدرة المالكة زمام الموت وزمام الحياة.
المتصرفة في شؤون العباد» لا ترد لما إرادة ولا يكون إلا ما تشاء . . وهذا التعبير يلقي الظل المناسب
على مشهد الموت ومشهد الحياة.

ونحن في مشهد إماتة وإحياء. قبض للروح وإطلاق . . فلما جاء ذكر الرزق كان التعبير: "
والله يقبض ويبسط " . . متئاسقا في الحركة مع قبض الروح وإطلاقها في إيجاز كذلك واختصار.

وكذلك يبدو التناسق العجيب في تصوير المشاهد؛ إلى حوار التناسق العجيب في أحياء المعانٍ

وجمال الأداء .

| | ا
ثم يورد السياق التجربة الثانية» وأبطاها هم بنو إسرائيل من بعد موسى:
" ألم تر إلى الملأ من بني إسرائيل من بعد موسى إذ قالوا لبي لهم ابعث لنا ملكا نقاتل في
سبيل الله. قال: هل عسيتم إن كتب عليكم القتال ألا تقاتلوا! قالوا: وما لنا ألا نقاتل في سبيل الله
وقد أخرجنا من ديارنا وأبنائنا؟ فلما كتب عليهم القتال تولوا إلا قليلا منهم. والله عليم بالظالمين "

ألم تر؟ كأنها حادث واقع ومشهد منظور . . لقد اجتمع الملأ من بن إسرائيل» من كبرائهم
وأهل الرأي فيهم - إلى نبي لهم. ولح يرد في السياق ذكر اسمه. لأنه ليس المقصود بالقصة» وذكره هنا لا
يزيد شيئا في إيحاء القصة» وقد كان لب إسرائيل كثرة من الأنبياء يتتابعون في تاريخهم الطويل . . لقد
اجتمعوا إلى نبي لهمء وطلبوا إليه أن يعين لهم ملكا يقاتلون تحت إمرته " في سبيل الله " . . وهذا
التحديد منهم لطبيعة القتال» وأنه في " سبيل الله " يشي بانتفاضة العقيدة في قلووهمء ويقظة الإيهان في
نفوسهم» وشعورهم بأهم أهل دين وعقيدة وحق» وأن أعداءهم على ضلالة وكفر وباطل؛ ووضوح
الطريق أمامهم للجهاد في سبيل الله.

وهذا الوضوح وهذا الحسم هو نصف الطريق إلى النصر. فلا بد للمؤمن أن يتضح في حسه أنه
على الحق وأن عدوه على الباطل؛ ولا بد أن يتجرد في حسه الهدف . . في سبيل الله . . فلا يغشيه

الغبش الذي لا يدري معه إلى أين يسير.


=== صفحة 325 ===
وقد أراد نبيهم أن يستوثق من صدق عزعتهم؛ وثبات نيتهم» وتصميمهم على النهوض بالتبعة
الثقيلة» وجدهم فيما يعرضون عليه من الأمر:

" قال: هل عسيتم إن كتب عليكم القتال ألا تقاتلوا! " .

ألا ينتظر أن تنكلوا عن القتال إن فرض عليكم؟ فأنتم الآن في سعة من الأمر. فأما إذا استجبت
لكم, فتقرر القتال عليكم فتلك فريضة إذن مكتوبة؛ ولا سبيل بعدها إلى النكول عنها . . إها الكلمة
اللائقة بنبي» والتأكد اللائق بنبي. فما يجوز أن تكون كلمات الأنبياء وأوامرهم موضع تردد أو عبث أو

وهنا ارتفعت درجة الحماسة والفورة؛ وذكر الملا أن هناك من الأسباب الحافزة للقتال في سبيل
الله ما يجعل القتال هو الأمر المتعين الذي لا تردد فيه:

" قالوا: وما لنا ألا نقاتل في سبيل الله وقد أخرجنا من ديارنا وأببائنا؟ " .

ونحد أن الأمر واضح في حسهم, مقرر ف نفوسهم . . إن أعداءهم أعداء الله ولدين الله. وقد
أخرحوهم من ديارهم وسبوا أبناءهم. فقتالهم واحب؛ والطريق الواحدة الي أمامهم هي القتال؛ ولا
ضرورة إلى المراحعة في هذه العزيمة أو الجدال.

ولكن هذه الحماسة الفائرة في ساعة الرخاء لم تدم. ويعجل السياق بكشف الصفحة التالية:

" فلما كتب عليهم القتال تولوا إلا قلياا منهم " . .

وهنا نطلع على سمة خاصة من سمات إسرائيل في نقض العهد, والنكث بالوعد, والتفلت من
الطاعة» والنكوص عن التكليف» وتفرق الكلمة» والتولي عن الحق البين . . ولكن هذه كذلك سمة كل
جماعة لا تنضج تربيتها الإيمانية؛ فهي سمة بشرية عامة لا تغير منها إلا التربية الإبمانية العالية الطويلة الأمد
العميقة التأثير. وهي - من ثم - سمة ينبغي للقيادة أن تكون منها على حذر» وأن تحمسب حساها في
الطريق الوعر» كي لا تفاجأ بماء فيتعاظمها الأمر! فهي متوقعة من الدماعات البشرية الي لم تخلص من
الأوشابء ولم تصهر ولم تطهر من هذه العقابيل.

والتعقيب على هذا التولي:

" والله عليم بالظالمين " . .


=== صفحة 326 ===
326

وهو يشي بالاستنكار؛ ووصم الكثرة الي تولت عن هذه الفريضة - بعد طلبها - وقبل أن
تواجه الجهاد مواجهة عملية . . وصمها بالظلم. فهي ظالمة لنفسهاء وظالمة لنبيهاء وظالمة للحق الذي

إن الذي يعرف أنه على الحق» وأن عدوه على الباطل - كما عرف الملا من بي إسرائيل وهم
يطلبون أن يبعث لهم نبيهم ملكا ليقاتلوا " في سبيل الله " . . ثم يتولى بعد ذلك عن الجهاد ولا ينهض
بتبعة الحق الذي عرفه في وجه الباطل الذي عرفه . . إنما هو من الظالمين المحزيين بظلمهم. . " والله
عليم بالظالمين " . .

| | ا

" وقال لهم نبيهم: إن الله قد بعث لكم طالوت ملكا. قالوا: أن يكون له الملك علينا ونمحن
أحق بالملك منه, ولم يؤت سعة من المال؟ قال: إن الله اصطفاه عليكم, وزاده بسطة في العلم
والجسم. والله يؤقٍ ملكه من يشاء. والله واسع عليم " .

وفي هذه اللجاجة تتكشف سمة من مات إسرائيل الي وردت الإشارات إليها كثيرة في هذه
السورة . . لقد كان مطلبهم أن يكون لهم ملك يقاتلون تحت لوائه. ولقد قالوا: إفهم يريدون أن يقاتلوا
" في سبيل الله " . فها هم أولاء ينغضون رؤوسهم, ويلوون اعناقهم؛ ويجادلون في اختيار الله لهم كما
أخبرهم نبيهم؛ ويستنكرون أن يكون طالوت - الذي بعثه الله لهم - ملكا عليهم. لماذا؟ لأفم أحق
بالملك منه بالوراثة. فلم يكن من نسل الملوك فيهم! ولأنه لم يؤت سعة من المال تبرر التغاضي عن أحقية
الوراثة! . . وكل هذا غبش في التصورء كما أنه من مات بن إسرائيل المعروفة .

ولقد كشف لهم نبيهم عن أحقيته الذاتية» وعن حكمة الله في اختياره:

" قال: إن الله اصطفاه عليكم, وزاده بسطة في العلم والجسم. والله يؤقٍ ملكه من يشاء.
والله واسع عليم " .

إنه رحل قد احتاره الله . . فهذه واحدة . . وزاده بسطة في العلم والجسم . . وهذه أخرى . .
والله " يؤقٍِ ملكه من يشاء " . . فهو ملكه؛ وهو صاحب التصرف فيه» وهو يختار من عباده من يشاء
.. " والله واسع عليم " . . ليس لفضله خازن وليس لعطائه حد. وهو الذي يعلم الخير؛ ويعلم
كيف توضع الأمور في مواضعها . .


=== صفحة 327 ===
وهي أمور من شأففا أن تصحح التصور المشوشء وأن تحلو عنه الغبش . . ولكن طبيعة إسرائيل
- ونبيها يعرفها - لا تصلح لما هذه الحقائق العالية وحدها. وهم مقبلون على معركة. ولا بد لهم من
حارقة ظاهرة مز قلويهم, وتردها إلى الثقة واليقين:
موسى وآل هارون تحمله الملائكة. إن في ذلك لآية لكم إن كنتم مؤمنين " .

وكان أعداؤهم الذين شردوهم من الأرض المقدسة - الي غلبوا عليها على يد نبيهم يوشع بعد
فترة التيه ووفاة موسى - عليه السلام - قد سلبوا منهم مقدساتهم ممثلة في التابوت الذي يحفظون فيه
مخلفات أنبيائهم من آل موسى وآل هارون. وقيل: كانت فيه نسخخة الألواح الي أعطاها الله لموسى على
الطور . . فجعل لهم نبيهم علامة من الله أن تقع خارقة يشهدوفاء فيأتيهم التابوت با فيه" تحمله
الملائكة " فتفيض على قلوهم السكينة . . وقال لمم: إن هذه الآية تكفي دلالة على صدق اختيار الله

ويبدو من السياق أن هذه الخارقة قد وقعت» فانتهى القوم منها إلى اليقين.
الطريق . . والسياق القرآي على طريقته في سياقة القصص 7) يترك هنا فجوة بين المشهدين. فيتعرض
المشهد التالي مباشرة وطالوت خارج بالجنود:

" فلما فصل طالوت بالجنود قال: إن الله مبتليكم بنهر. فمن شرب منه فليس مني» ومن لم
يطعمه فإنه مني - إلا من اغترف غرفة بيده. فشربوا منه إلا قليلا منبهم " 0

هنا يتجلى لنا مصداق حكمة الله في اصطفاء هذا الرحل . . إنه مقدم على معركة؛ ومعه جحيش
من أمة مغلوبة» عرفت المهزيمة والذل في تاريخها مرة بعد مرة. وهو يواحه جيش أمة غالبة فلا بد إذن من
قوة كامنة في ضمير اليش تقف به أمام القوة الظاهرة الغالبة. هذه القوة الكامنة لا تكون إلا في
الإرادة. الإرداة الي تضبط الشهوات والتروات» وتصمد للحرمان والمشاق» وتستعلي على الضرورات
والحاحات» وتؤثر الطاعة وتحتمل تكاليفهاء فتجتاز الابتلاء بعد الابتلاء . . فلا بد للقائد المختار إذن أن

)1( : ا ا 8 1 8 7 005 ةق
يراحع فصل: القصة في القرآن. في كتاب: " التصوير الفئٍ في القرآن " . ( دار الشروق ).



=== صفحة 328 ===
328

يبلو إرادة جحيشه؛ وصموده وصبره: صموده أولا للرغبات والشهوات» وصبره ثانيا على الحرمان
والمتاعب . . واختار هذه التجربة وهم كما تقول الروايات عطاش. ليعلم من يصبر معه ممن ينقلب على
عقبيه» ويؤثر العافية . . وصحت فراسته:

" فشربوا منه إلا قلياا منهم " . .

شربوا وارتووا. فقد كان أباح لهم أن يغترف منهم من يريد غرفة بيده» تبل الظمأ ولكنها لا
تشي بالرغبة في التخلف! وانفصلوا عنه جرد استسلامهم ونكوصهم. انفصلوا عنه لأنهم لا يصلحون
للمهمة الملقاة على عاتقه وعاتقهم. وكان من الخير ومن الحزم أن ينفصلوا عن اليش الزاحف, لأفهم
بذرة ضعف وخذلان وهزعة. والجيوش ليست بالعدد الضخمء؛ ولكن بالقلب الصامد, والإرادة اللجازمة»
والإيمان الثابت المستقيم على الطريق.

ودلت هذه التجربة على أن النية الكامنة وحدها لا تكفي؛ ولا بد من التجربة العملية» ومواحهة
واقع الطريق إلى المعركة قبل الدحول فيها. ودلت كذلك على صلابة عود القائد المختار الذي لم يهزه
تخلف الأكثرية من جنده عند التجربة الأولى . . بل مضى في طريقه.

وهنا كانت التجربة قد غربلت جيش طالوت - إلى حد - ولكن التجارب لم تكن قد اتتنهت

" فلما جاوزه هو والذين آمنوا معه قالوا: لا طاقة لنا اليوم بجالوت وجنوده " .

لقد صاروا قلة. وهم يعلمون قوة عدوهم وكثرته: بقيادة جالوت. إنهم مؤمنون لم ينكصوا عن
عهدهم مع نبيهم. ولكنهم هنا أمام الواقع الذي يرونه بأعينهم فيحسون أنهم أضعف من مواجهته. إفا
التجربة الجاسمة. تحربة الاعتزاز بقوة أخحرى أكبر من قوة الواقع المنظور. وهذه لا يصمد لما إلا من
اكتمل إمانهم» فاتصلت بالله قلوهم؛ وأصبحت لهم موازين جديدة يستمدوفا من واقع يهافهم؛ غير
الموازين الي يستمدها الناس من واقع حالهم!

وهنا برزت الفئة المؤمنة. الفئة القليلة المحتارة. والفئة ذات الموازين الربانية:

" قال الذين يظنون أنهم ملاقوا الله: كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله. والله مع


=== صفحة 329 ===
329

هكذا. . " كم من فنة قليلة غلبت فئة كفيرة " . . بهذا التكثير. فهذه هي القاعدة في حس
الذين يوقنون أنمم ملاقو الله. القاعدة: أن تكون الفئة المؤمنة قليلة لأنما هي الي ترتقي الدرج الشاق
حي تنتهي إلى مرتبة الاصطفاء والاختيار. ولكنها تكون الغالبة لأكما تتصل ممصدر القوى؛ ولأنها تفل
القوة الغالبة. قوة الله الغالب على أمرهء القاهر فوق عباده» محطم الحبارين» ومخزي الظالمين وقاهر

وهم يكلون هذا النصر لله: " بإذن الله" . . ويعللونه بعلته الحقيقية: " والله مع الصابرين "
. . فيدلون يبهذا كله على أنهم المختارون من الله لمعركة الحق الفاصلة بين الحق والباطل . .

ونمضي مع القصة. فإذا الفئة القليلة الوائقة بلقاء الله الي تستمد صبرها كله من اليقين بمذا
اللقاء» وتستمد قوتها كلها من إذن الله وتستمد يقينها كله من الثقة في الله وأنه مع الصابرين . . إذا
هذه الفئة القليلة الواثقة الصابرة» الثابتة» الي لم تزلزها كثرة العدو وقوته» مع ضعفها وقلتها . . إذا هذه
الفئة هي الي تقرر مصير المعركة. بعد أن تحدد عهدها مع الله وتتجه بقلوبما إليه» وتطلب النصر منه
وحده. وهي تواجه الحول الرعيب:

" وما برزوا جالوت وجنوده قالوا: ربنا أفرغ علينا صبراء وثبت أقدامناء وانصرنا على
القوم الكافرين. فهزموهم بإذن الله وقتل داود جالوت, وآتاه الله الملك والحكمة, وعلمه ما يشاء

0

هكذا. . " ربنا أفرغ علينا صبرا " . . وهو تعبير يصور مشهد الصبر فيضا من الله يفرغه
عليهم فيغمرهم؛ وينسكب عليهم سكينة وطمأنينة واحتمالا للهول والمشقة. " وثبت أقدامنا " .
فهي في يده - سبحانه - يثبتها فلا تتزحزح ولا تتزلزل ولا تميد. " وانصرنا على القوم الكافرين " .
. فقد وضح الموقف . . إيمان تجاه كفر. وحق إزاء باطل. ودعوة إلى الله لينصر أولياءه المؤمنين على
أعدائه الكافرين. فلا تلجلج في الضمير» ولا غبش في التصورء ولا شك في سلامة القصد ووضوح

وكانت النتيجة هي الي ترقبوها واستيقنوها: " فهزموهم بإذن الله " . . ويؤكد النص هذه
الحقيقة: " بإذن الله " . . ليعلمها المؤمنون أو ليزدادوا يما علما. وليتضح التصور الكامل لحقيقة ما
يجري في هذا الكون, ولطبيعة القوة الي تحريه . . إن المؤمنين ستار القدرة؛ يفعل الله هم ما يريد» وينفذ
يحم ما يختار . . بإذنه . . ليس لهم من الأمر شيء» ولا حول لهم ولا قوة» ولكن الله يختارهم لتنفيذ


=== صفحة 330 ===
330

مشيئته» فيكون منهم ما يريده بإذنه . . وهي حقيقة خليقة بأن تملأ قلب المؤمن بالسلام والطمأنينة
واليقين . . إنه عبد الله. احتاره الله لدوره. وهذه منة من الله وفضل. وهو يؤدي هذا الدور المختارء
ويحقق قدر الله النافذ. ثم يكرمه الله - بعد كرامة الاختيار - بفضل الثواب . . ولولا فضل الله ما فعل»
ولولا فضل الله ما أثيب . . ثم إنه مستيقن من نبل الغاية وطهارة القصد ونظافة الطريق . . فليس له في
شيء من هذا كله أرب ذات» إنما هو منفذ لمشيئة الله الخيرة قائم ما يريد. استحق هذا كله بالنية الطيبة
والعزم على الطاعة والتوجه إلى الله في خلوص.

ويبرز السياق دور داود:

" وقتل داود جالوت " .

وداود كان فى صغيرا من بن إسرائيل. وجالوت كان ملكا قويا وقائدا مخوفا . . ولكن الله شاء
أن يرى القوم وقتذاك أن الأمور لا تحري بظواهرهاء إنما تحري بحقائقها. وحقائقها يعلمهاهو.
ومقاديرها في يده وحده. فليس عليهم إلا أن ينهضوا هم بواحبهم» ويفوا الله بعهدهم. ثم يكون ما
يريده الله بالشكل الذي يريده. وقد أراد أن يجعل مصرع هذا الحبار الغشوم على يد هذا الفى الصغيرء
ليرى الناس أن الحبابرة الذين يرهبوفهم ضعاف ضعاف يغلبهم الفتية الصغار حين يشاء الله أن يقتلهم . .
وكانت هنالك حكمة أخرى مغيبة يريدها الله. فلقد قدر أن يكون داود هو الذي يتسلم المللك بعد
طالوت» ويرثه إبنه سليمان» فيكون عهده هو العهد الذهبي لبن إسرائيل في تاريخهم الطويل؛ جزاء
انتفاضة العقيدة في نفوسهم بعد الضلال والانتكاس والشرود:

" وآتاه الله الملك والحكمة وعلمه ثما يشاء " .

| | ا
وكان داود ملكا نبياء وعلمه الله صناعة الزرد وعدة الحرب ثما يفصله القرآن في مواضعه في
سور أخرى . . أما في هذا الموضع فإن السياق يتجه إلى هدف آخر من وراء القصة جميعا . . وحين
ينتهي إلى هذه الخاتمة» ويعلن النصر الأخير للعقيدة الواثقة لا للقوة المادية» وللإرادة المستعلية لا للكثرة
العددية . . حيتئذ يعلن عن الغاية العليا من اصطراع تلك القوى . . إفها ليست المغائم والأسلاب»
وليست الأبحاد والحالات . . إنما هو الصلاح في الأرضء وإنما هو التمكين للخير بالكفاح مع الشر:

" ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الأرض. ولكن الله ذو فضل على العالمين " .



=== صفحة 331 ===
331

وهنا تتوارى الأشخاص والأحداث لتبرز من خلال النص القصير حكمة الله العليا في الأرض من
اصطراع القوى وتنافس الطاقات وانطلاق السعي في تيار الحياة المتدفق الصاحب الموار. وهنا تتكشف
على مد البصر ساحة الحياة المترامية الأطراف تموج بالناس» ف تدافع وتسابق وزحام إلى الغايات .
ومن ورائها جميعا تلك اليد الحكيمة المدبرة تمسك بالخيوط جميعاء وتقود الموكب المتزاحم المتصارع

لقد كانت الحياة كلها تأسن وتتعفن لولا دفع الله الناس بعضهم ببعض. ولولا أن في طبيعة
الناس الى فطرهم الله عليها أن تتعارض مصالحهم واتجاهاتهم الظاهرية القريبة» لتنطلق الطاقات كلها
تتزاحم وتتغالب وتتدافع» فتنفض عنها الكسل والخمول» وتستجيش ما فيها من مكنونات مذخورة»
وتظل أبدا يقظة عاملة» مستنبطة لذحائر الأرض مستخدمة قواها وأسرارها الدفينة . . وفي النهاية يكون
الصلاح والخير والنماء . . يكون بقيام الجماعة الخيرة المهتدية المتجردة. تعرف الحق الذي بينه الله لما.
وتعرف طريقها إليه واضحا. وتعرف أنها مكلفة بدفع الباطل وإقرار الحق في الأرض. وتعرف أن لا بحاة
لما من عذاب الله إلا أن تنهض بهذا الدور النبيل» وإلا أن تحتمل في سبيله ما تحتمل في الأرض طاعة لله
وابتغاء لرضاه .

وهنا بمضي الله أمره» وينفذ قدره» ويجعل كلمة الحق والخير والصلاح هي العلياء ويجعل حصيلة
الصراع والتنافس والتدافع في يد القوة الخيرة البانية» الي استجاش الصراع أنبل ما فيها وأكرمه. وأبلغها
أقصى درجات الكمال المقدر لما في الحياة.

ومن هنا كانت الفئة القليلة المؤمنة الواثقة بالله تغلب في النهاية وتتتصر. ذلك أنها تمثل إرادة الله
العليا في دفع الفساد عن الأرضء وتمكين الصلاح في الحياة. إنها تنتصر لأنها تمثل غاية عليا تستحق
الاتتصار.

وفي النهاية يجيء التعقيب الأخير على القصة:

" تلك آيات الله نتلوها عليك بالحق» وإنك لمن المرسلين " .

تلك الآيات العالية المقام البعيدة الغايات " نتلوها عليك " . . الله - سبحانه وتعالى - هو
الذي يتلوها وهو أمر هائل عظيم حين يتدبر الإنسان حقيقته العميقة الرهيبة . ‎٠.‏ " نتلوها عليك بالحق


=== صفحة 332 ===
332

لغير الله سبحانه. فكل من يسن للعباد منهجا غيره إنما هو مفتات على حت الله ظالم لنفسه وللعبادء
مدع ما لا بملكء مبطل لا يستحق أن يطاع. فإنما يطاع أمر الله. وأمر من يهتدي يمدى الله . . دون
سواة .

ومن ثم نتلو عليك هذه الآية؛ ونزودك بتجارب البشرية كلها في جميع أعصارها؛ وتحجارب
الموكب الإبماني كله في جميع مراحله» ونورثك ميراث المرسلين أجمعين . .

بهذا ينتهي هذا الدرس القيم الحافل بذخيرة التجارب. ويهذا ينتهي هذا الجزء الذي طوف
بالجماعة المسلمة في شي المحالات وش الاتجاهات؛ وهو يربيها ويعدها للدور الخطير» الذي قدره الله
لها في الأرض» وجعلها قيمة عليه» وجعلها أمة وسطا تقوم على الناس بهذا المنهج الرباني - إلى آخحر
الزمان.
بداية تفسير الجزء الثالث من القرآن الكريم / تابع تفسير سورة البقرة

هذا الجزء الثالث مؤلف من شطرين: الشطر الأول تتمة سورة البقرة الى استغرقت الجزءين
لأولين. والشطر الثاني أوائل سورة آل عمران . . وسنتحدث هنا - إجمالا - عن الشطر الأول. أما
لشطر الثاني فسيجيء الحديث عنه عند استعراض سورة آل عمران إن شاء الله.

وهذه البقية الباقية من سورة البقرة هي استطراد في موضوعها الرئيسي الذي شرحناه في مطلع
لجزء الأول» والذي ظللنا نطالعه في سياق السورة ححى فاية الجزء الثاني. وهو إعداد الجماعة المسلمة في
المدينة لتنهض بتكاليف الأمة المسلمة . . تنهض بها وقد قهيأت لهذه الأمانة الضخمة بالتصور الإبهانٍ
لصحيح؛ وزودت بتجارب الأمة المؤمنة على مدار الرسالات السابقة؛ وعرفت زاد الطريق كما عرفت
مزالق الطريق؛ وحذرت كيد أعدائها . . أعداء الله وأعداء الحق وأعداء الإبمان . . لتكون منهم على
بينة في كل مراحل الطريق.

وهذا الإعداد بكل وسائله» وبكل زاده وتحاربه» وبكل أهدافه وغاياته . . هو هو الذي يعالج به
القرآن الكريم أجيال الجماعة المسلمة على مدار الزمان بعد اليل الأول. فهو المنهج الثابت الواضح



=== صفحة 333 ===
333

المستقر لإنشاء الجماعة المسلمة» ولقيادة الحركة الإسلامية في كل جيل. والقرآن من ثم أداة حية
متحركة فاعلة» ودستور شامل عامل في كل وقت؛ بل هو قيادة راشدة لمن يطلب عندها الرشد وال هدى
والنصيحة في كل موقف وف كل خطوة وفي كل جيل.
| | ا

هذه البقية تأي بعد قول الله لنبيه لي في فهاية الجزء الثاني من السورة: " تلك آيات الله نتلوها
عليك بالحق. وإنك لمن المرسلين " . . وذلك تعقيبا على قصة الملا " من بني إسرائيل من بعد موسى
إذ قالوا لنبي لهم: ابعث لنا ملكا نقاتل في سبيل الله " . . وال حاء في فايتها: " وققتل ذاود
جالوت, وآتاه الله الملك والحكمة؛ وعلمه ثما يشاء " . . فنهاية الجزء الثاني كانت حديثا عن قوم
موسى» وكانت حديثا عن داود - عليهما السلام - وكانت كذلك إشارة إلى رسالة الني ول وإلى
ترويده بتجارب " المرسلين " .

ومن ثم يبدأ الجزء الثالث بعد هذا حديثا ملتحما بما قبله عن الرسل» وتفضيل الله بعضهم على
بعض» وخصائص بعضهم, ورفع بعضهم درجات . . وحديثا عن اختلاف من جاء بعدهم من
اتباعهم؛ وقتال بعضهم لبعض: " تلك الرسل فضلنا بعضهم على بعض. منهم من كلم الله. ورفع
بعضهم درجات. وآتينا عيسى ابن مريم البينات وأيدناه بروح القدس. ولو شاء الله ما اقتعل الذين
من بعدهم, من بعد ما جاءقم البينات. ولكن اختلفوا فمنهم من آمن ومنهم من كفر. ولو شاء الله
ما اقتتلواء ولكن الله يفعل ما يريد " .

ومناسبة هذا الاستطراد واضحة في الحديث عن الرسل بين أواخر الجزء الثاني وأوائل هذا الجزء
الثالث . . والمناسبة كذلك واضحة في سياق السورة كله. فمعظم الجدل في السياق كان بين الجماعة
المسلمة الناشئة في المدينة وبين بن إسرائيل - كما هو واضح من خلال الجزءين الأولين - ومن ثم يجيء
الحديث هنا عن اختلاف اتباع الرسل من بعدهم واقتتالهم - بعد ما كفر منهم من كفر وآمن منهم من
آمن - يجيء الحديث عن هذا الاختلاف والاقتتال في موضعه المناسب. لتمضي الأمة المسلمة في
طريقهاء تواحه بن إسرائيل وغيرهم وفق ما يقتضيه الموقف الواقعي بين اتباع الرسل: المستقيمين على
الهدى والمنحرفين عن الطريق. ولتنهض هذه الأمة بتبعاتهاء فهي الجماعة المهتدية الي ينبغي أن تكافح


=== صفحة 334 ===
334

لهذا يعقب ذلك البيان عن الرسل واتباعهم والاختلاف والاقتتال دعوة حارة إلى الإنفاق " من
قبل أن يأتي يوم لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة " . . فالإنفاق هو فريضة المال الملازمة لفريضة الجهاد
ف جميع الأحوال؛ وبخاصة في ال حالة الي كانت فيها الجماعة المسلمة» الي يتجهز فيها الغزاة في سبيل الله
من ماهم ومن مال المنفقين في سبيل الله.

ثم بيان لقواعد التصور الإسلامي الذي يقوم عليه وجود الجماعة المسلمة. وهو بيان عن وحدانية
الله وحياته» وقيامه على كل شيء وقيام كل شيء بهء وملكيته المطلقة لكل شيء؛ وعلمه المحيط بكل
شيء» وهيمنته الكاملة على كل شيءء؛ وقدرته الكاملة وحفظه لكل شيء . . لا شفاعة عنده إلا بإذنه
ولا علم إلا ما يهبه وذلك ليمضي المسلم ف طريقه» واضح التصور لعقيدته» الي يقوم عليها منهجه
كله: " الله لا إله إلا هو الحي القيوم. لا تأخذه سنة ولا نوم, له ما في السماوات وما في الأرض.
من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه. يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يحيطون بشيء من علمه إلا بما
شاء وسع كرسيه السماوات والأرض. ولا يؤوده حفظهما وهو العلي العظيم " . .

ثم هو يقاتل في سبيل الله لا ليكره الناس على عقيدته هذه وعلى تصوره؛ ولكن ليتبين الرشضد
من الغي. وتنتفي عوامل الفتنة والضلالة. ثم ليكن من أمر الناس بعد ذلك ما يكون: "لا إكراه في
الدين قد تبين الرشد من الغي. فمن يكفر بالطاغوت ويؤمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقى لا
انفصام لاء والله سميع عليم " . .

وهو بمضي مطمئنا ف طريقه؛ ف كنف الله وولايته» واثقا من هداية الله ورعايقه: "الله ولي
الذين آمنوا يخرجهم من الظلمات إلى النورء والذين كفروا أولياؤهم الطاغوت يخرجوفهم من النور
إلى الظلمات. أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون " .

وهكذا تمضي هذه الفقرات المتتابعة في مطلع هذا الجزء. تمضي في الطريق الذي اتخذته السورة
منذ مطالعها. لتحقيق أهدافها في حياة الجماعة المسلمة وغاياتًا.

يلي ذلك استطراد في توضيح التصور الإبماني لحقيقة الموت وحقيقة الحياة . . في سلسلة من
التجارب يذكر إبراهيم - عليه السلام - في بحربتين منهاء ويذكر شخص آخر لا يفصح عن اسمه في
التجربة الثالثة . . وتنتهي كلها إلى إيضاح لحقيقة الموت ولحقيقة الحياة وارتباطهما مباشرة بإرادة الله
وعلمه؛ واستعصاء هذا السر على الإدراك البشري أن يعرف كنهه؛ فهو فوق مجال الإدراك» ومرده إلى

الله وحده دون سواه.


=== صفحة 335 ===
وعلاقة هذا الاستطراد بأمر القتال والجهاد واضحة؛ كما أن علاقته بتصحيح التصور الإبهاني
بصفة عامة واضحة كذلك.

ومن هنا يبدأ في حديث طويل عن الارتباطات الي يقوم عليها المجتمع المسلم. فيقرر أن التكافل
هو قاعدة هذا المجتمع وأن الربا منبوذ منه ملعون. ومن ثم يرد حديث عن الإنفاق والصدقة يستغرق
مساحة واسعة من بقية السورة . . وهو حديث حافل بالصور والظلال» والإيقاعات والإيحاءات الي
بحسن إرحاء وصفها إلى موضعها عند مواجهة نصوصها الجميلة. أما مناسبتها في هذا السياق فهي
مناسبة قوية مع القتال والمهاد. كما أن النفقة في سبيل الله والصدقة جانب هام من جوانب الحياة
الإسلامية العامة» الي تنظمها هذه السورة بش التشريعات وش التوجيهات.

وفي الجانب الآخحر المقابل لجانب الإنفاق والصدقة يقوم الربا . . ذلك النظام الخبيث الذي حمل
عليه القرآن حملة قاصمة في خلال صفحة من المصحفء كأنما تنقض منها الصواعق لتحطيم هذا
الأساس النكد للحياة الاقتصادية والاحتماعية؛ ولإقامة قاعدة أحرى سليمة قوية ينهض عليها بناء
امجتمع الإسلامي الذي كان ينشئه الله - سبحانه - بهذا القرآن.

يليه تشريع الدين» الذي سبق به القرآن الكريم كل تشريع في موضوعه. وهو مسوق في آيتين»
إحداهما أطول آية في القرآن الكريم. وتتجلى فيهما خاصية هذا القرآن في سوق تشريعاته سياقة حية
موحية يتفرد بما تفردا كاملا معجزا.

وف النهاية تختم السورة ختاما يتناسق تماما مع افتتاحهاء ومع أظهر ما اشتمل عليه سياقها.
حتاما يتناول قاعدة التصور الإسلامي ف الإبمان بالله وملائكته وكتبه ورسله - " لا نفرق بين أحد من
رسله " . . وهي القاعدة الي تكرر إبرازها في السورة من قبل. كما يتناول دعاء رخيا من المسلمين
لله. يقرر طبيعة العلاقة بين المؤمن وربه وحاله معه سبحانه. وفيه إشارة لما مر في السورة من تاريخ بن
إسرائيل: " ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا. ربنا ولا تحمل علينا إصرا كما حملته على الذين من
قبلنا. ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به. واعف عنا واغفر لنا وارحمنا. أنت مولانا فانصرنا على القوم
الكافرين " . . وهو نحتام يناسب المطلع ويناسب السياق الطويل الدقيق . .

| | ا

+ تلك الرْسْل فصلا بَْضهُح على بَغض مُنهُم مَّن كلم الله ور بَضَهُمْ رجات وآيقا

عيسى ابْنَ مَْيمَ بيات وَأَيّناهُ برُوح الْقُدْس وَلَوْ شاء اللَهُ ما افَكلَ الّذِينَ من بَغْدهم مَّن فد ما


=== صفحة 336 ===
336

جَاءنهُمُ ْنَا ولكن ُو فَمنهُم مَنْ آمنَ وَمنهُم مّن كَفَرَ ولو ساء الله ما الوأ ول كن
الله يَفعَلُ ما يُرِيدُ 253 يَا أَيُهَا الّذينَ آمَنواْ أَنففُوأ مما رَرَقنَاكُم مّن قَبْل أن يأتي يَْمْ لأ يَبْعْ فِه ولا
لَه وَل سفاعة وَالكَافِرُونَ هُمْ الطَالمُونَ 254 الله لا له إِلأَ هو الحم الَْيُومُ ل تأ سه ول
ْم لَهُ ما في السسّمَاوَات وما في الأَرْض مَن ذَا الذي يَممَعُ عنْدَهُ إلا يإذنه يَعْلَم مَا بَينَ أئْديهمْ وَمَا
حفْظْهُمَا وَهْرَ الْعَلي الْعَظيمُ 5 لآ إكْرَاة في الدّين قد تَيّنَ اليُشْدُ من الْعَىّ فَمَنْ يَكْفْرْ بالطَاعُوت
وَيُؤمن بالله ققد اْتَمْسَكَ الْعُروَة الْوَْقَىَ لا انفصامَ لَهًا وَاللَهُ سَمِيعٌ عَليِمَ 256 اللّهُ ولي الذينَ
آمنُوا يُخْرِجُهُم مّنَ الظُلمَات إِلَى الور وَالِْينَ كَفَرُوا أَْلِيآوْهُمْ الطََعُوت يُحْرِجُوئهم مّنَ الور إِلَى
الظُلّمَات أُولّئك أَصْحَابْ الثَار هُمْ فيهًا خَالدُونَ 257 _
| | ا

أول ما يواجهنا في هذا الدرس هو ذلك التعبير الخاص عن الرسل:

لم يقل: هؤلاء الرسل. إنما استهل الحديث عنهم بهذا التعبير الخاص» الذي يشتمل على إيحاء
قوي واضح. يحسن أن نقول عنه كلمة قبل المضي في مواحهة نصوص الدرس كله.

" تلك الرسل " . .

إهم جماعة خاصة. ذات طبيعة خاصة. وإن كانوا بشرا من البشر . . فمن هم؟ ما الرسالة؟ ما
طبيعتها؟ كيف تتم؟ لماذا كان هؤلاء وحدهم رسلا؟ وعاذا؟

أسئلة طالما أشفقت أن أبحث لما عن حواب! إن حسي ليفعم بمشاعر ومعان لا أجد لما كفاء من
العبارات! ولكن لا بد من تقريب المشاعر والمعاني بالعبارات!

إن لهذا الوحود الذي نعيش فيه والذي نحن قطعة منه؛ سننا أصيلة يقوم عليها. هذه السئن هي
القوانين الكونية الي أودعها الله هذا الكون ليسير عل وفقهاء ويتحرك بموجبهاء ويعمل بمقتضاها.

والإنسان يكشف عن أطراف من هذه القوانين كلما ارتقى في سلم المعرفة. يكشف عنها - أو
يكشف له عنها - ,مقدار يناسب إدراكه المحدود, المعطى له بالقدر الذي يلزم لنهوضه .مهمة الخلافة في


=== صفحة 337 ===
337

ويعتمد الإنسان في معرفة هذه الأطراف من القوانين الكونية على وسيلتين أساسيتين - بالقياس
إليه - هما الملاحظة والتجربة. وهما وسيلتان جزئيتان في طبيعتهماء وغير فهائيتين ولا مطلقتين في
نتائجهما. ولكنهما تقودان أحيانا إلى أطراف من القوانين الكلية في آماد متطاولة من الزمان . . ثم يظل
هذا الكشف جزئيا غير فائي ولا مطلق؛ لأن سر التناسق بين تلك القوانين كلها. سر الناموس الذي
ينسق بين القوانين جميعها. هذا السر يظل خافياء لا قتدي إليه الملاحظة الحزئية النسبية» مهما طالت
الآماد . . إن الزمن ليس هو العنصر النهائي في هذا المحال. إنما هو الحد المقدور للإنسان ذاته. بحكم
تكوينه» وبحكم دوره في الوجود. وهو دور جزئي ونسبي. ثم تجيء كذلك نسبية الزمن الممنوح للجنس
البشري كله على وجه الأرض وهو بدوره جزئي ومحدود . . ومن ثم تبقى جميع وسائل المعرفة» وجميع
النتائج الي يصل إليها البشر عن طريق هذه الوسائل» محصورة في تلك الدائرة الحرئية النسبية.

هنا يجيء دور الرسالة. دور الطبيعة الخاصة الي آتاها الله الاستعداد اللدني لتتجاوب في اعماقها
- بطريقة ما نزال بجهل طبيعتها وإن كنا ندرك آثارها - مع ذلك الناموس الكليء الذي يقوم عليه
الوجود .

هذه الطبيعة الخاصة هي الي تتلقى الوحي؛ فتطيق تلقيه» لأا مهيأة لاستقباله . . إفها تتلقى
الإشارة الإلهية الي يتلقاها هذا الوجود؛ لأنها متصلة اتصالا مباشرا بالناموس الكون الذي يصرف هذا
الوحود . . كيف تتلقى هذه الإشارة؟ وبأي جهاز تستقبلها؟ نحن في حاحة - لكي بحيب - أن تكون
لنا نحن هذه الطبيعة الي يهبها الله للمختارين من عباده! و " الله أعلم حيث يجعل رسالته " ..وهي
أمر عظيم أعظم من كل ما يخطر على البال من عظائم الأسرار في هذا الوجود.

كل الرسل قد أدركوا حقيقة " التوحيد " وكلهم بعثوا بما. ذلك أن إيقاع الناموس الواحد في
كيام كله هداهم إلى مصدره الواحد الذي لا يتعدد - لا يتعدد وإلا لتعددت النواميس وتعدد
إيقاعها الذي يتلقونه - وكان هذا الإدراك في فجر البشرية» قبل أن تنمو المعرفة الخارجية» المبنية على
لملاحظة والتجربة» وقبل أن تتكشف بعض القوانين الكونية؛ الي تشير إلى تلك الوحدة.

وكلهم دعا إلى عبادة الله الواحد . . دعا إلى هذه الحقيقة الي تلقاها وأمر أن يبلغها . . وكان
إدراكهم لما هو المنطق الفطري الناشيء من إيقاع الناموس الواحد في الفطرة الواصلة. كما كان
ففوضهم لتبليغها هو النتيجة الطبيعية لإيمافهم المطلق بكوفا الحقيقة؛ وبكوفها صادرة إليهم من الله
لواحد, الذي لا يمكن - وفق الإيقاع القوي الصادق الملزم الذي تلقته فطرقهم - أن يتعدد!



=== صفحة 338 ===
338

وهذا الإلزام الملح الذي تستشعره فطرة الرسل يبدو أحيانا في كلمات الرسل الي يحكيها عنهم
هذا القرآن» أو الى يصفهم بما في بعض الأحيان.

نحده مثلا فِي حكاية قول نوح - عليه السلام - لقومه: " قال: يا قوم أرأيتم إن كنت على
أسألكم عليه مالا إن أجري إلا على الله. وما أنا بطارد الذين آمنوا إنهم ملاقوا ريم ولكني أراكم
قوما تجهلون. ويا قوم من ينصرن من الله إن طردقم؟ أفلا تذكرون؟ "

ونحده في حكاية قول صالح - عليه السلام - " قال: يا قوم أرأيتم إن كنت على بيئة من ربي

ونحده في سيرة إبراهيم - عليه السلام - : " وحاجه قومه. قال: أتحاجون في الله وقد هدان؟
ولا أخاف ما تشركون به إلا أن يشاء ربي شيئا. وسع ربي كل شيء علما. أفلا تتذكرون؟ وكيف
أخاف ما أشركتم ولا تخافون أنكم أشركتم بالله ما لم ينزل به عليكم سلطانا؟ فأي الفريقين أحق
بالأمن إن كنتم تعلمون؟ " .
ورزقني منه رزقا حسنا؟ وما أريد أن أخالفكم إلى ما أفماكم عنه. إن أريد إلا الإصلاح ما استطعت.
وما توفيقي إلا بالله. عليه توكلت وإليه أنيب " .

نحدها في قول يعقوب - عليه السلام - لبنيه: " إنما أشكو بشي وحزن إلى الله وأعلم من الله
ما لا تعلمون " .

وهكذا وهكذا بحد في أقوال الرسل وأوصافهم أثر ذلك الإيقاع العميق الملح على فطرقم»
والذي تشي كلماقم ما يجدونه منه في أعماق الضمير!

ويوما بعد يوم تكشفت للمعرفة الإنسانية الخارجية ظواهر تشير من بعيد إلى قانون الواحدة في
هذا الوجود. واطلع العلماء من البشر على ظاهرة وحدة التكوين ووحدة الحركة في هذا الكون
العريض. وتكشف - في حدود ما يملك الإنسان أن يعلم - أن الذرة هي أساس البناء الكوني كله وأن
الذرة طاقة . . فالتقت المادة بالقوة في هذا الكون ممثلة في الذرة. وانتفت الثنائية الي تراءت طويلا. وإذا


=== صفحة 339 ===
339

الطاقات! . . وتكشف كذلك - في حدود ما يملك الإنسان أن يعلم - أن الذرة في حركة مستمرة
من داخلها. وإنها مؤلفة من الكترونات - أو كهارب - تدور في فلك حول النواة أو النوهيات وهي
قلب الذرة. وأن هذه الحركة مستمرة ومطردة في كل ذرة. وأن كل ذرة - كما قال فريد الدين العطار
- مس تدور حوها كواكب كشمسنا هذه وكواكبها الي ما تئي تدور حوها باستمرار!

وحدة التكوين ووحدة الحركة في هذا الكون هما الظاهرتان اللتان اهتدى اليهما الإنسان . .
وهما إشارتان من بعيد إلى قانون الوحدة الشامل الكبير. وقد بلغت اليهما المعرفة البشرية ممقدار ما تطيق
الملاحظة والتجربة البشرية أن تبلغ . . أما الطبائع الخاصة الموهوبة» فقد أدركت القانون الشامل الكبير
كله في نحة؛ لأنها تتلقى إيقاعه المباشر» وتطيق وحدها تلقيه.

إفهم لم يجمعوا الشواهد والظواهر على تلك الوحدة عن طريق التجارب العلمية. ولكن لأفم
وهبوا جهاز استقبال كاملا مباشراء استقبلوا إيقاع الناموس الواحد استقبالا داخليا مباشرا؛ فأدركوا
إدراكا مباشرا أن الإيقاع الواحد لا بد منبعث عن ناموس واحدء صادر من مصدر واحد. وكان هذا
لجهاز اللدن في تلك الطبائع الخاصة الموهوبة أدق وأشمل وأكملء لأنه أدرك في لمسة واحدة ما وراء
وحدة الإيقاع من وحدة المصدرء ووحدة الإرادة والفاعلية في هذا الوحود. فقرر - في إيمان - وحدة
لذات الإلهية المصرفة لهذا الوحود.

وما أسوق هذا الكلام لأن العلم الحديث يرى أنه قد أدرك ظاهرة أو ظاهرتين من ظ واهر
لوحدة الكونية. فالعلم يثبت أو ينفي في ميدانه. وكل ما يصل إليه من " الحقائق " نسبي حزئي مقيد؛
فهو لا يملك أن يصل أبدا إلى حقيقة واحدة فائية مطلقة. فضلا على أن نظريات العلم قلب» يكذب

وما ذكرت شيئا عن وحدة التكوين ووحدة الحركة لأقرن اليهما صدق الاستقبال لوحدة
الناموس في حس الرسل . . كلا . . إنما قصدت إلى أمر آخر. قصدت إلى تحديد مصدر التلقي المعتمد
لتكوين التصور الصادق الكامل الشامل لحقيقة الوجود.

إن الكشف العلمي ريما يكون قد اهتدى إلى بعض الظواهر الكونية المتعلقة بحقيقة الوحدة
الكبرى . . هذه الوحدة الي لمست حس الرسل من قبل في محيطها الواسع الشامل المباشر. واليّ
أدركتها الفطرة اللدنية إدراكا كاملا شاملا مباشرا. وهذه الفطرة صادقة بذاتها - سواء اهتدت نظريات
العلم الحديث إلى بعض الظواهر أو لم قتد - فنظريات العلم موضع بحث ومراجعة من العلم ذاته. وهي


=== صفحة 340 ===
340

ليست ثابتة أولا. ثم أنها ليست فائية ولا مطلقة أخيرا. فلا تصلح إذن أن تقاس بما صحة الرسالة.
فالمقياس لا بد أن يكون ثابتا وأن يكون مطلقا. ومن هنا تكون الرسالة هي المقياس الثابت المطلق
الوحيد.

وينشأ عن هذه الحقيقة حقيقة أحرى ذات أهمية قصوى . .

إن هذه الطبائع الخاصة الموصولة بناموس الوجود صلة مباشرة» هي الي تملك أن ترسم للبشرية
اتحاهها الشامل. اتحاهها الذي يتسق مع فطرة الكون وقوانينه الثابتة وناموسه المطرد. هي الي تتلقفى
مباشرة وحي الله. فلا تخطىء ولا تضل» ولا تكذب ولا تكتم. ولا تحجبها عوامل الزمان والمكان عن
الحقيقة؛ لأنها تتلقى هذه الحقيقة عن الله الذي لا زمان عنده ولا مكان.

ولقد شاءت الإرادة العليا أن تبعث بالرسل بين الحين والحين» لتصل البشرية بالحقيقة المطلقة»
الي ما كانت ملاحظتهم وتحربتهم لتبلغ إلى طرف منها إلا بعد مئات القرون. وما كانت لتبلغ إليها
كلها أبدا على مدار القرون. وقيمة هذا الاتصال هي استقامة خطاهم مع خطى الكون؛ واستقامة
حركاقهم مع حركة الكون؛ واستقامة فطرقم مع فطرة الكون.

ومن ثم كان هنالك مصدر واحد يتلقى منه البشر التصور الصادق الكامل الشامل لحقيقة
الوحود كله ولحقيقة الوجود الإنساي. ولغاية الوجود كله وغاية الوجود الإنساني. ومن هذا التصور
يمكن أن ينبثق المنهج الوحيد الصحيح القويم, الذي يتطابق مع حقيقة تصميم الكون وحقيقة حر كته
وحقيقة اتجاهه. ويدحل به الناس في السلم كافة. السلم مع هذا الكون, والسلم مع فطرقم وهي من
فطرة هذا الكون والسلم مع بعضهم البعض في سعيهم ونشاطهم ونموهم ورقيهم المهيأ للم في هذه
الحياة الدنيا.

مصدر واحد هو مصدر الرسالات» وما عداه ضلال وباطل» لأنه لا يتلقى عن ذلك المصدر
الوحيد الواصل الموصول.

إن وسائل المعرفة الأخرى المتاحة للإنسان» معطاة له بقدر. ليكشف با بعض ظواهر الكون
وبعض قوانينه وبعض طاقاته. بالقدر اللازم له في النهوض بعبء الخلافة ف الأرض» وتنمية الحياة
وتطويرها. وقد يصل في هذا محال إلى آماد بعيدة جدا. ولكن هذه الآماد لا تبلغ به أبدا إلى محيط
الحقيقة المطلقة الي هو في حاحة إليها ليكيف حياته - لا وفق الأحوال والظروف الطارئة المتجددة
فحسبء ولكن وفق القوانين الكونية الثابتة المطردة الي قام عليها الوحودء ووفق الغاية الكبرى للوحود


=== صفحة 341 ===
341

الإنساني كله. هذه الغاية الي يراها خخالق الإنسان المتعالي عن ملابسات الزمان والمككان. ولا يرااها
الإنسان المحدود المتأثر .ملابسات الزمان والمكان.

إن الذي يضع خطة الرحلة للطريق كله, هو الذي يدرك الطريق كله. والإنسان محجوب عن
رؤية هذا الطريق. بل هو محجوب عن اللحظة التالية. ودونه ودوها ستر مسبل لا يباح لبشر أن يطلع
وراءه! فأى للإنسان أن يضع الخطة لقطع الطريق المحهول؟ !

إنه إما الخبط والضلال والشرود. وإما العودة إلى المنهج المستمد من خحالق الوحود. منهج
الرسالات. ومنهج الرسل. ومنهج الفطر الموصولة بالوجود وخالق الوجود.

ولقد مضت الرسالات واحدة إثر واحدة» تأحذ بيد البشرية وتمضي بها صعدا في الطريق على
هدى وعلى نور. والبشرية تشرد من هنا وتشرد من هناك؛ وتحيد عن النهج» وتغفل حداء الرائد؛
وتنحرف فترة ريثما يبعث إليها رائد جديد.

وف كل مرة تتكشف لا الحقيقة الواحدة في صور مترقية؛ تناسب تحاربها الملتبحجددة حي إذا
كانت الرسالة الأخيرة كان عهد الرشد العقلي قد أشرق. فجاءت الرسالة الأخيرة تخاطب العقل
البشري بكليات الحقيقة كلها لتتابع البشرية خطواقا في ظل تلك الخطوط النهائية العريضة. وكانت
خطوط الحقيقة الكبرى من الوضوح بحيث لا تحتاج بعد إلى رسالة جديدة. ويحسبها المفسرون المحددون
على مدار القرون.

وبعد فإما أن تسير البشرية داحل هذا النطاق الشامل الذي يسعها دائماء ويسع نشاطها المتجدد
المترقي» ويصلها بالحقيقة المطلقة الي لا تصل إليها عن أي طريق آخر. وإما أن تشرد وتضل وتذهب
بددا في التيه! بعيدا عن معالم الطريق!

| | ا

" تلك الرسل فضلنا بعضهم على بعض. منهم من كلم الله. ورفع بعضهم درجات. وآتينا
عيسى ابن مريم البينات وأيدناه بروح القدس. ولو شاء الله ما اقتتل الذين من بعدهم من بعد ما
جاءقهم البينات. ولكن اختلفوا فمنهم من آمن ومنهم من كفر. ولو شاء الله ما اقتتلوا ولكن الله
يفعل ما يريد " .

هذه الآية تلخص قصة الرسل والرسالات - كما أنما أفردت جماعة الرسل وميزتها من بين الناس
- فهي تقرر أن الله فضل بعض الرسل على بعض؛ وتذكر بعض أمارات التفضيل ومظاهره. ثم تشير إلى


=== صفحة 342 ===
342

اختلاف الذين جاءوا من بعدهم من الأجيال المتعاقبة - من بعد ما جاءتهم البببنات - وإلى اقتتالهم
بسبب هذا الاختلاف. كما تقرر أن بعضهم آمن وبعضهم كفر. وأن الله قد قدر أن يقع بينهم القتعال
لدفع الكفر بالإبمان» ودفع الشر بالخير . . وهذه الحقائق الكثيرة الي تشير إليها هذه الآية تفل قصة
الرسالة وتاريخها الطويل.

والتفضيل هنا قد يتعلق بالمحيط المقدر للرسول. والذي تشمله دعوته ونشاطه. كأن يكون
بالمزايا الى يوهبها لشخصه أو لأمته. كما يتعلق بطبيعة الرسالة ذاتها ومدى شمولما لجوانب الحياة
الإنسانية والكونية .

وقد ذكر النص هنا مثالين في موسى وعيسى - عليهما السلام - وأشار إشارة عامة إلى من
سواهما:

" منهم من كلم الله - ورفع بعضهم درجات - وآتينا عيسى ابن مريم البييات وأيدناه
بروح القدس " .

وحين يذكر تكليم الله لأحد من الرسل ينصرف الذهن إلى موسى - عليه السلام - ومن ثم لم
يذكره باسمه. وذكر عيسى بن مريم - عليه السلام - وهكذا يرد اسمه منسوبا إلى أمه في أغلب المواضع
القرآنية. والحكمة في هذا واضحة. فقد نزل القرآن وهناك حشد من الأساطير الشائعة حول عيسى -
تفرده بطبيعة إلهية ذابت فيها الطبيعة الناسوتية كالقطرة في الكأس! إلى آخر هذه التصورات الأسطورية
الى غرقت الكنائس والمجامع في الجدل حولما؛ وجرت حولا الدماء أنمارا في الدولة الرومانية! ومن ثم
كان هذا التوكيد الدائم على بشرية عيسى - عليه السلام - وذكره في معظم المواضع منسوبا إلى أمه
مريم . . أما روح القدس فالقرآن يعن به جبريل - عليه السلام - فهو حامل الوحي إلى الرسل. وهذا
أعظم تأيبد وأكبره. وهو الذي ينقل الإشارة الإلهية إلى الرسل بانتدابهم لهذا الدور الفذ العظيم» وهو
الذي يثبتهم على المضي في الطريق الشاق الطويل؛ وهو الذي يتتزل عليهم بالسكينة والتثبيت والنصر في
مواقع الحول والشدة في ثنايا الطريق . . وهذا كله التأييد أما البينات الي آتاها الله عيسى - عليه السلام


=== صفحة 343 ===
343

- فتشمل الإبحيل الذي نزله عليه» كما تشمل الخوارق الي أحراها على يديه» وال ورد ذكرها مفصلة
في مواضعها المناسبة من القرآن. تصديقا لرسالته في مواجهة بن إسرائيل المعاندين!

ولم يذكر النص هنا محمدا وليه لأن الخطاب موجه إليه. كما جاء في الآية السابقة في السياق: :
تلك آيات الله نتلوها عليك بالحق وإنك لمن المرسلين . . تلك الرسل . . إلخ " . فالسياق سياق

وحين ننظر إلى مقامات الرسل - صلوات الله وسلامه عليهم - من أية ناحية نحد محمدا يليد في
القمة العليا. وسواء نظرنا إلى الأمر من ناحية مول الرسالة وكليتهاء أو من ناحية محيطها وامتنادهاء

إن الإسلام هو أكمل تصور لحقيقة الوحدة - وهي أضخحم الحقائق على الإطلاق - وحدة
الخالق الذي ليس كمثله شيء. ووحدة الإرادة الي يصدر عنها الوحود كله بكلمة: " كن " . ووحدة
الوحود الصادر عن تلك الإرادة. ووحدة الناموس الذي يحكم هذا الوجود. ووحدة الحياة من الخلية
الساذجة إلى الإنسان الناطق. ووحدة البشرية من آدم - عليه السلام - إلى آخر أبنائه في الأرض.
ووحدة الدين الصادر من الله الواحد إلى البشرية الواحدة. ووحدة جماعة الرسل المبلغة ذه الدعوة.
ووحدة الأمة المؤمنة الي لبت هذه الدعوة. ووحدة النشاط البشري المتجه إلى الله وإعطائه كله اسم "
العبادة " . ووحدة الدنيا والآخرة داري العمل والجحزاء. ووحدة المنهج الذي شرعه الله للناس فلا يقبل
منهم سواه. ووحدة المصدر الذي يتلقون عنه تصوراقهم كلها ومنهجهم في الحياة .

ومحمد لد هو الذي أطاقت روحه التجاوب المطلق مع حقيقة الوحدة الكبرى؛ كما أطاق عقله
تصور هذه الوحدة وتمثلها؛ كما أطاق كيانه تمثيل هذه الوحدة في حياته الواقعة المعروضة للناس.

كذلك هو الرسول الذي أرسل إلى البشر كافة؛ من يوم مبعنه إلى أن يرث الله الأرض ومن
عليها؛ والذي اعتمدت رسالته على الإدراك الإنساني الواعي دون ضغط حي من معجزة مادية قاهرة»
ليعلن بذلك عهد الرشد الإنساني.

ومن ثم كان هو خخاتم الرسل. وكانت رسالته خحائمة الرسالات. ومن ثم انتقطع الوحي بعده؛
وارتسمت للبشرية في رسالته تلك الوحدة الكبرى؛ وأعلن المنهج الواسع الشامل الذي يسع نشاط
البشرية المقبل في إطاره؛ ولم تعد إلا التفصيلات والتفسيرات الي يستقل بها العقل البشري - في حدود
المنهج الرباني - ولا تستدعي رسالة إلهية جديدة.


=== صفحة 344 ===
244

وقد علم الله - سبحانه - وهو الذي خلق البشر؛ وهو الذي يعلم ما هم ومن هم؛ ويعلم ما
كان من أمرهم وما هو كائن . . قد علم الله - سبحانه - أن هذه الرسالة الأخيرة» وما ينبثق عنها من
منهج للحياة شامل» هي خير ما يكفل للحياة النمو والتجدد والانطلاق. فأيما إنسان زعم لنفسه أنه
أعلم من الله بمصلحة عباده؛ أو زعم أن هذا المنهج الرباني لم يعد يصلح للحياة المتجددهة النامية في
الأرض؛ أو زعم أنه بملك ابتداع منهج أمثل من المنهج الذي أراده الله . . أبما إنسان زعم واحدة من
هذه الدعاوى أو زعمها جميعا فقد كفر كفرا صراحا لا مراء فيه؛ وأراد لنفسه وللبشرية شر ما يريده
إنسان بنفسه وبالبشرية؛ واختار لنفسه موقف العداء الصريح لله والعداء الصريح للبشرية الي رحمها الله
يهذه الرسالة» وأراد لما الخير بالمنهج الربان المنبثق منها ليحكم الحياة البشرية إلى آخخر الزمان.

| | ا

وبعد فقد اقتتل اتباع " تلك الرسل " . ولم تغن وحدة جماعة الرسل ف طبيعتهم, ووحدة
الرسالة الي جاءوا بما كلهم . . لم تغن هذه الوحدة عن اختلاف اتباع الرسل حى ليقتنلون من
خللاف:

" ولو شاء الله ما اقتتل الذين من بعدهم - من بعد ما جاءقهم البينات - ولكن اختلفوا:
فمنهم من آمن ومنهم من كفر. ولو شاء الله ما اقتتلوا. ولكن الله يفعل ما يريد " .

إن هذا الاقتتال لم يقع مخالفا لمشيئة الله. فما يمكن أن يقع في هذا الكون ما يخالف مشيئته -
سبحانه - فمن مشيئته أن يكون هذا الكائن البشري كما هو. بتكوينه هذا واستعداداته للهدى
وللضلال. وأن يكون موكولا إلى نفسه في اختيار طريقه إلى الهدى أو إلى الضلال. ومن ثم فكل ما
ينشأ عن هذا التكوين وإفرازاته واتحاهاته داحل في إطار المشيئة؛ وواقع وفق هذه المشيئة.

كذلك فإن اختلاف الاستعدادات بين فرد وفرد من هذا الجنس سنة من سئن الفالق» لتنويع
الخلق - مع وحدة الأصل والنشأة - لتقابل هذه الاستعدادات المختلفة وظائف الخلافة المحتلفة المتعددة
المتنوعة. وما كان الله ليجعل الناس جميعا نسخا مكررة كأنما طبعت على ورق " الكربون " . . على
حين أن الوظائف اللازمة للخلافة في الأرض وتنمية الحياة وتطويرها منوعة متباينة متعددة . . أما وقد
مضت مشيئة الله بتنويع الوظائف فقد مضت كذلك بتنويع الاستعدادات. ليكون الاختلاف فيها وسيلة
للتكامل. وكلف كل إنسان أن يتحرى لنفسه الحدى والرشاد والإبمان. وفيه الاستعداد الكامن لمذاء



=== صفحة 345 ===
وأمامه دلائل الحدى في الكون؛ وعنده هدى الرسالات والرسل على مدار الزمان. وفي نطاق اللحهدى
والإبمان يمكن أن يظل التنوع الخير الذي لا يحشر تماذج الناس كلهم في قالب جامد!

" ولكن اختلفوا فمنهم من آمن ومنهم من كفر " . .

وحين يصل الاختلاف إلى هذا المدى» فيكون احتلاف كفر وإيمان» يتعين القتال. يتعين لدفع
الناس بعضهم ببعض. دفع الكفر بالإيمان. والضلال بالهدىء والشر بالخير. فالأرض لا تصلح بالكفر
والضلال والشر. ولا يكفي أن يقول قوم: إنهم اتباع أنبياء إذا وصل الاختلاف بينهم إلى حد الكفر
والإبمان. وهذه هي الحالة ال كانت تواجهها الجماعة المسلمة في المدينة يوم نزل هذا النص . . كان
المشركون في مكة يزعمون أنهم على ملة إبراهيم! وكان اليهود في المدينة يزعمون أنهم على دين موسى.
كما كان النصارى يزعمون أنهم على دين عيسى . . ولكن كل فرقة من هؤء كانت قد بعدت بعدا
كبيرا عن أصل دينهاء وعن رسالة نبيها. وانحرفت إلى المدى الذي ينطبق عليه وصف الكفر. وكان
المسلمون عند نزول هذا النص يقاتلون المشركين من العرب. كما كانوا على وشك أن يوجهوا إلى
قتال الكفار من أهل الكتاب. ومن ثم جاء هذا النص يقرر أن الاقتتال بين المختلفين على العقيدة إلى
هذا الحد» هو من مشيئة الله وبإذنه:

" ولو شاء الله ما اقتعلوا " .

ولكنه شاء. شاء ليدفع الكفر بالإبمان؛ وليقر في الأرض حقيقة العقيدة الصحيحة الواحدة اليّ
جاء بما الرسل جميعاء فانحرف عنها المنحرفون. وقد علم الله أن الضلال لا يقف سلبيا جامداء إنما هو
ذو طبيعة شريرة. فلا بد أن يعتدي» ولا بد أن يحاول إضلال المهتدين» ولا بد أن يريد العوج ويحارب
الاستقامة. فلا بد من قتاله لتستقيم الأمور.

" ولكن الله يفعل ما يريد " .

مشيئة مطلقة. ومعها القدرة الفاعلة. وقد قدر أن يكون الناس مختلفين في تكوينهم. وقدر أن
يكونوا موكولين إلى أنفسهم في احتيار طريقهم. وقدر أن من لا يهتدي منهم يضل. وقدر أن الشر لا
بد أن يعتدي ويريد العوج. وقدر أن يقع القتال بين ا هدى والضلال. وقدر أن يجاهد أصحاب الإبهان
لإقرار حقيقته الواحدة الواضحة المستقيمة؛ وأنه لا عبرة بالانتساب إلى الرسل من اتباعهم؛ إنما العبرة
بحقيقة ما يعتقدون وحقيقة ما يعملون. وأنه لا يعصمهم من محاهدة المؤمنين لهم أن يكونوا ورثة عقيدة

وهم عنها منحرفوك . .


=== صفحة 346 ===
346

وهذه الحقيقة الى قررها الله للجماعة المسلمة في المدينة حقيقة مطلقة لا تتقيد بزمان. إنما هي
طريقة القرآن في اتخاذ الحادثة المفردة المقيدة مناسبة لتقرير الحقيقة المطردة المطلقة.

ومن ثم يعقب السياق على ذكر الاختلاف والاقتتال بنداء الذين آمنواء ودعوتهم إلى الإنفاق مما

" يا أيها الذين آمنوا أنفقوا ما رزقناكم من قبل أن يأ يوم لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة.
والكافرون هم الظالمون " .

إنها الدعوة بالصفة الحبيبة إلى نفوس المؤمنين» والىّ تربطهم من يدعوهم, والذي هم به مؤمنون:
"يا أيها الذين آمنوا " .

وهي الدعوة إلى الإنفاق من رزقه الذي أعطاهم إياه. فهو الذي أعطى؛ وهو الذي يدعو إلى
الإنفاق مما أعطى: " أنفقوا ما رزقناكم " . .
خلة ولا شفاعة " .

فهي الفرصة الي ليس بعدها - لو فوتوها على أنفسهم - بيع تربح فيه الأموال وتدمو. وليس
بعده صداقة أو شفاعة ترد عنهم عاقبة النكول والتقصير.

ويشير إلى الموضوع الذي يدعوهم إلى الإنفاق من أجله. فهو الإنفاق للجهاد. لدفع الكفر.
ودفع الظلم المتمثل في هذا الكفر:

" والكافرون هم الظالمون " .

ظلموا الحق فأنكروه. وظلموا أنفسهم فأوردوها موارد الحلاك. وظلموا الناس فصدوهم عن
والرحمة والطمأنينة والصلاح واليقين.

إن الذين يحاربون حقيقة الإيمان أن تستقر في القلوب؛ ويحاربون منهج الإيهان أن يستقر في
الحياة؛ ويحاربون شريعة الإيمان أن تستقر في المجتمع . . إنما هم أعدى أعداء البشرية وأظلم الظالمين لها.

ومن واحب البشرية - لو رشدت - أن تطاردهم حي يصبحوا عاجحزين عن هذا الظلم الذي يزاولونه؛


=== صفحة 347 ===
وأن ترصد لحريهم كل ما تملك من الأنفس والأموال . . وهذا هو واجب الجماعة المسلمة الذي يندبًا
إليه روما ويدعوها من أجله بصفتها تلك؛ ويناديها ذلك النداء الموحي العميق . .
| | ا

وعناسبة الاحتلاف بعد الرسل والاقتتال» والكفر بعد بحيء البينات والإيمان . . كمذه المناسبة
تجيء آية تتضمن قواعد التصور الإبمافي» وتذكر من صفات الله سبحانه ما يقرر معي الوحدانية في أدق
حالاته» وأوضح سماته. وهي آية جليلة الشأن» عميقة الدلالة» واسعة ابحال:

" الله لا إله إلا هو الحي القيوم. لا تأخذه سنة ولا نوم. له ما في السماوات وما في الأرض.
من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه؟ يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم؛ ولا يحيطون بشيء من علمه إلا
بما شاء. وسع كرسيه السماوات والأرضء ولا يؤوده حفظهما. وهو العلي العظيم " . .

وكل صفة من هذه الصفات تتضمن قاعدة من قواعد التصور الإسلامي الكلية. ومع أن القرآن
المكي في عمومه كان يدور على بناء هذا التصورء فإننا نلتقي في القرآن المدني كذلك في مناسبات شى
بهذا الموضوع الأصيل إهام. الذي يقوم على أساسه المنهج الإسلامي كله. ولا يستقيم هذا اللنهج في
الحس إلا أن يستقيم ذلك الأساس» ويتضحء ويتحول إلى حقائق مسلمة في النفس» ترتكن إلى الوضوح

ولقد تحدثت فيما سبق عند تفسير سورة الفاتحة في أول الجزء الأول من هذه الطبعة من الظلال»
عن الأ*مية البالغة لوضوح صفة الله - سبحانه - في الضمير الإنساني. بما أن الركام الذي كان يرين
على هذا الضمير من تصورات الجاهلية كان معظمه ناشئا من غموض هذه الحقيقة» ومن غلبة الخرافة
والأسطورة عليها؛ ومن الغبش الي يغشيها حى في فلسفة أكبر الفلاسفة . . حى جاء الإسلام فجلاها
هذا الحلاء» وأنقذ الضمير البشري من ذلك الركام الثقيل» ومن ذلك الضلال والخبط في الظلماء 9)!

وكل صفة من هذه الصفات الي تضمنتها هذه الآية تمثل قاعدة يقوم عليها التصور الإسلامي
الناصع؛ كما يقوم عليها المنهج الإسلامي الواضح.

" الله لا إله إلا هو" .

(') تراحع صفحات 22 - 24 من الجزء الأول من الظلال - " دار الشروق " .



=== صفحة 348 ===
348

فهذه الوحدانية الحاسمة الي لا محال فيها لأي انحراف أو لبس مما طرأ على الديانات السابقة -
بعد الرسل - كعقيدة التثليث المبتدعة من المجامع الكنسية بعد عيسى - عليه السلام - ولا لأي غبش
ما كان يرين على العقائد الوثنية الي تميل إلى التوحيد» ولكنها تلبسه بالأساطير» كعقيدة قدماء المصريين
- في وقت من الأوقات - بوحدانية الله» ثم تلبيس هذه الوحدانية بتمثل الإله في قرص الشمس! ووجود
آلهة صغيرة خاضعة له!

هذه الوحدانية الحاسمة الناصعة هي القاعدة الي يقوم عليها التصور الإسلامي؛ والي ينبغق منها
منهج الإسلام للحياة كلها. فعن هذا التصور ينشأ الاتجاه إلى الله وحده بالعبودية والعبادة. فلا يكون
إنسان عبدا إلا لله ولا يتجه بالعبادة إلا لله» ولا يلتزم بطاعة إلا طاعة الله» وما يأمره الله به من
الطاعات. وعن هذا التصور تنش قاعدة: الحاكمية لله وحده. فيكون الله وحده هو المشرع للعباد؛
ويجيء تشريع البشر مستمدا من شريعة الله. وعن هذا التصور تنش قاعدة استمداد القيم كلها من الله؛
فلا اعتبار لقيمة من قيم الحياة كلها إذا لم تقبل في ميزان الله ولا شرعية لوضع أو تقليد أو تنظيم
يخالف عن منهج الله . . وهكذا إلى آخر ما ينبئق عن معن الوحدانية من مشاعر في الضمير أو مناهج
لحياة الناس في الأرض على السواء.

" الحي القيوم " .

والحياة الي يوصف با الإله الواحد هي الحياة الذاتية الي لم تأت من مصدر آخر كحياة الخلائق
المكسوبة الموهوبة لما من الخالق. ومن ثم يتفرد الله - سبحانه - بالحياة على هذا المعيق. كما أنها هي
لحياة الأزلية الأبدية الي لا تبدأ من مبدأ ولا تنتهي إلى فاية» فهي متجردة عن معين الزمان الملصاحب
لحياة الخلائق المكتسبة المحددة البدء والنهاية. ومن ثم يتفرد الله - سبحانه - كذلك بالحياة على هذا
لمعين. ثم إهها هي الحياة المطلقة من الخصائص الى اعتاد الناس أن يعرفوا بما الحياة. فالله - مسبحانه -
ليس كمثله شيء» ومن ثم يرتفع كل شبه من الخصائص الي تتميز يما حياة الأشياء» وتنبت لله صفة
لأسطورية الي جالت في خيال البشر!

أما صفة " القيوم " . . فتعئ قيامه - سبحانه - على كل موجود. كما تع قيام كل موجود
به فلا قيام لشيء إلا مرتكنا إلى وحوده وتدبيره . . لا كما كان أكبر فلاسفة الإغريق -أرسطو -

يتصور أن الله لا يفكر في شيء من مخلوقاته, لأنه تعالى أن يفكر في غير ذاته! ويحسب أن في هذا



=== صفحة 349 ===
349

التصور تتزيها لله وتعظيما؛ وهو يقطع الصلة بينه وبين هذا الوجود الذي خلقه . . وتركه . . فالتصور
الإسلامي تصور إيجابي لا سلبي. يقوم على أساس أن الله - سبحانه - قائم على كل شيء» وأن كل
شيء قائم في وجوده على إرادة الله وتدبيره . . ومن ثم يظل ضمير المسلم وحياته ووجوده ووجود كل
شيء من حوله مرتبطا بالله الواحد؛ الذي يصرف أمره وأمر كل شيء حوله» وفق حكمة وتدبير»
فيلتزم الإنسان في حياته بالمنهج المرسوم القائم على الحكمة والتدبير؛ ويستمد منه قيمه وموازينه» ويراقبه
وهو يستخدم هذه القيم والموازين.

" لا تأخذه سنة ولا نوم " .

وهذا توكيد لقيامه - سبحانه - على كل شيء» وقيام كل شيء به. ولكنه توكيد في صورة
تعبيرية تقرب للإدراك البشري صورة القيام الدائم. في الوقت الذي تعبر فيه هذه الصورة عن الحقيقة
الخفيفة أو النوم المستغرق» وتترهه - سبحانه - عنهما إطلاقا . .

وحقيقة القيام على هذا الوحود بكلياته وجزئياته في كل وقت وي كل حالة . . حقيقة هائلة
حين يحاول الإنسان تصورهاء وحين يسبح بخياله امحدود مع ما لا يحصيه عد من الذرات والخلايا
والخلائق والأشياء والأحداث في هذا الكون المهائل؛ ويتصور - بقدر ما يملك - قيام الله - سبحانه -
عليها؛ وتعلقها في قيامها بالله وتدبيره . . إنه أمر . . أمر لا يتصوره الإدراك الإنسانئ. وما يتصوره منه
- وهو يسير - هائل يدير الرؤوس. ويحير العقول» وتطمئن به القلوب .

" له ما في السماوات وما في الأرض " .

فهي الملكية الشاملة. كما أنها هي الملكية المطلقة . . الملكية ال لا يرد عليها قيد ولا شرط ولا
فوت ولا شركة. وهي مفهوم من مفاهيم الألوهية الواحدة. فالله الواحد هو الحي الواحدء القيوم
الواحدء المالك الواحد وهي نفي للشركة في صورقا الي ترد على أذهان الناس ومداركهم. كما أففا
ذات أثر في إنشاء معي الملكية وحقيقتها في دنيا الناس. فإذا تمحضت الملكية الحقيقية لله» لم يكن للناس
ملكية ابتداء لشيء. إنما كان لهم استخلاف من المالك الواحد الأصلي الذي يملك كل شيء. ومن ثم
وجب أن يخضعوا في خلافتهم لشروط المالك المستخلف في هذه الملكية. وشروط المالك المستخلف قد
بينها لهم في شريعته؛ فليس لمم أن يخرجوا عنها؛ وإلا بطلت ملكيتهم الناشئة عن عهد الاستخلاف»
ووقعت تصرفاتهم باطلة» ووجب رد هذه التصرفات من المؤمنين بالله في الأرض . . وهكذا نمجدأثر


=== صفحة 350 ===
350

التصور الإسلامي في التشريع الإسلامي؛ وفي واقع الحياة العملية الي تقوم عليه. وحين يقول الله في
القرآن الكريم: " له ما في السماوات وما في الأرض " . . فإنه لا يقرر محرد حقيقة تصورية اعتقادية؛
إنما يضع قاعدة من قواعد الدستور للحياة البشرية ونوع الارتباطات الي تقوم فيها كذلك.

على أن مجحرد استقرار هذه الحقيقة في الضمير . . محرد شعور الإنسان بحقيقة المالك - سبحانه
-لما في السماوات وما في الأرض . . برد تصور الإنسان لخلو يده هو من ملكية أي شيء ما يقال:
إنه بملكه؛ ورد هذه الملكية لصاحبها الذي له ما في السماوات وما في الأرض . . مجحرد إحساسه بأن ما
في يده عارية لأمد محدود ثم يستردها صاحبها الذي أعارها له في الأحل المرسوم . . بجرد استحضار
هذه الحقائق والمشاعر كفيل وحده بأن يطامن من حدة الشره والطمع؛ وحدة الشح والحرص» وحدة
التكالب المسعور. وكفيل كذلك بأن يسكب في النفس القناعة والرضى يما يحصل من الرزق؛
والسماحة والحود بالموجود؛ وأن يفيض على القلب الطمأنينة والقرار في الوجدان والحرمان سواء؛ فلا
تذهب النفس حسرات على فائت أو ضائع؛ ولا يتحرق القلب سعارا على المرموق المطلوب!

" من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه؟ "

وهذه صفة أخرى من صفات الله؛ توضح مقام الألوهية ومقام العبودية . . فالعبيد جميعا يقفون
في حضرة الألوهية موقف العبودية؛ لا يتعدونه ولا يتجاوزونه» يقفون في مقام العبد الخاشع الخاضع؛
الذي لا يقدم بين يدي ربه؛ ولا يجرؤ على الشفاعة عنده, إلا بعد أن يؤذن له» فيخضع للإذن ويشفع
في حدوده . . وهم يتفاضلون فيما بينهم» ويتفاضلون في ميزان الله. ولكنهم يقفون عند الحد الذي لا

إنه الإيحاء بالجلال والرهبة في ظل الألوهية الجليلة العلية. يزيد هذا الإيحاء عمقا صيغة الاستفهام
الاستنكارية؛ الي توحي بأن هذا أمر لا يكون؛ وأنه مستنكر أن يكون. فمن هو هذا الذي يشفع عنده
إلا بإذنه؟

وني ظل هذه الحقيقة تبدو سائر التصورات المنحرفة للذين جاعوا من بعد الرسل فخلطوا بين
حقيقة الألوهية وحقيقة العبودية» فزعموا لله - سبحانه - خليطا بمازجه أو يشاركه بالبنوة أو بغيرها
من الصور في أي شكل وفي أي تصورء أو زعموا له - سبحانه - اندادا يشفعون عنده فيستجيب لهم
حتما. أو زعموا له - سبحانه - من البشر خلفاء يستمدون سلطافهم من قرابتهم له . . في ظل هذه


=== صفحة 351 ===
الحقيقة تبدو تلك التصورات كلها مستنكرة مستبعدة لا تخطر على الذهن؛ ولا تجول في الخاطرء ولا
تلوح بظلها في حيال!

وهذه هي النصاعة ال يتميز يما التصور الإسلامي؛ فلا تدع ججحالا لتلبيس أو وهم, أو اهتزاز في
الرؤية! الألوهية الوهية. والعبودية عبودية. ولا مجال لالتقاء طبيعتهما أدن التقاء. والرب ربء والعبد
عبد. ولا محال لمشاركة في طبيعتهما ولا التقاء.

فأما صلة العبد بالرب» ورحمة الرب للعبد» والقربى والود والمدد . . فالإسلام يقررها ويسكبها
ف النفس سكبا؛ ويملاً ما قلب المؤمن ويفيضها عليه فيضا؛ ويدعه يعيش ف ظلاها الندية الحلوة. دون
ما حاجة إلى خلط طبيعة الألوهية وطبيعة العبودية. ودون ما حاجة إلى الغبش والركام والزغللة

والاضطراب الذي لا تتبين فيه صورة واحدة واضحة ولا ناصعة ولا محددة!

" يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم, ولا يحيطون بشيء من علمه إلا بما شاء " .

وهذه الحقيقة بطرفيها تساهم كذلك في تعريف المسلم به وفي تحديد مقامه هو من إلهه. فالله
يعلم ما بين أيدي الناس وما خلفهم. وهو تعبير عن العلم الشامل الكامل المستقصي لكل ما حوهم.
فهو يشمل حاضرهم الذي بين أيديهم؛ ويشمل غيبهم الذي كان ومضى والذي سيكون وهو عنهم
محجوب. كذلك هو يشمل ما يعلمونه من الأمور وما يجهلونه في كل وقت. وهو على العموم تعبير
لغوي يفيد شمول العلم وتقصيه . . أما هم فلا يعلمون شيئا إلا ما يأذن لهم الله أن يعلموه .

وشطر الحقيقة الأول . . علم الله الشامل با بين أيديهم وما خلفهم . . من شأنه أن يمحدث في
النفس رجة وهزة. النفس الي تقف عارية في كل لحظة أمام بارئها الذي يعلم ما بين يديها وما خلفها.
يعلم ما تضمر علمه .ما تجهر. ويعلم ما تعلم علمه بما تجهل. ويعلم ما يحيط يما من ماض وآت ممالا
تعلمه هي ولا تدريه . . شعور النفس هذا خليق بأن يحدث فيها هزة الذي يقف عريانا بكل ماني
سريرته أمام الديان؛ كما أنه خليق بأن يسكب في القلب الاستسلام لمن يعرف ظاهر كل شيء وخافيه.

وشطر الحقيقة الثاني . . أن الناس لا يعلمون إلا ما شاء الله لهم أن يعلموه . . حدير بأن يتدبره
الناس طويلا. وبخاصة في هذه الأيام الي يفتنون فيها بالعلم في جانب من جوانب الكون والحياة.

" ولا يحخيطون بشيء من علمه إلا بما شاء " .

إنه - سبحانه - هو الذي يعلم وحده كل شيء علما مطلقا شاملا كاملا. وهو - سبحانه -
يتأذن فيكشف للعباد بقدر عن شيء من علمه؛ تصديقا لوعده الحق: " سنريهم آياتنا في الآفاق وني



=== صفحة 352 ===
أنفسهم حت يتبين لهم أنه الحق " . . ولكنهم هم ينسون هذه الحقيقة؛ ويفتنهم ما يأذن الله لهم فيه
من علمه. سواء كان هذا الذي أذن لهم فيه علم شيء من نواميس الكون وقوانينه؛ أو رؤية شيء من
غيبه في لحظة عابرة وإلى حد معين . . يفتنهم هذا كما يفتنهم ذاك؛ فينسون الإإذن الأول الذي منحهم
الإحاطة بمذا العلم. فلا يذكرون ولا يشكرون. بل يتبجحون وقد يكفرون.

إن الله سبحانه وهب الإنسان المعرفة مذ أراد إسناد الخلافة في الأرض إليه. ووعده أن يريه آياته
في الآفاق وفي الأنفس ووعده الحق. وصدقه وعده فكشف له يوما بعد يوم» وجيلا بعد جيل» في خط
يكاد يكون صاعدا أبداء عن بعض القوى والطاقات والقوانين الكونية الي تلزم له في خلافة الأرض»
ليصل بما إلى أقصى الكمال المقدر له في هذه الرحلة المرسومة.

وبقدر ما أذن الله للإنسان في علم هذا الجانب وكشف له عنه» بقدر ما زوى عنه أسرارا أخرى
لا حاجة له بها في الخلافة . . زوى عنه سر الحياة وما يزال هذا السر خحافياء وما يزال عصياء وما يزال
البحث فيه خبطا في التيه بلا دليل! وزوى عنه سر اللحظة القادمة. فهي غيب لا سبيل إليه. والستر
المسدل دوا كثيف لا تحدي محاولة الإنسان في رفعه . . وأحيانا تومض من وراء الستر ومضة لقلب
مفرد بإذن من الله خاص؛ ثم يسدل الستر ويسود السكون؛ ويقف الإنسان عند حده لا يتعداه!

وزوى عنه أسرارا كثيرة . . زوى عنه كل ما لا يتعلق بالخلافة في الأرض . . والأرض هي
تلك الذرة الصغيرة السابحة في الفضاء كالهباءة .

ومع ذلك يفتن الإنسان بذلك الطرف من العلم» الذي أحاط به بعد الأذن. يفتن فيحسب نفسه
في الأرض إها! ويكفر فينكر أن لهذا الكون إِلها! وإن يكن هذا القرن العشرون قد بدأ يرد العلماء حقا
إلى التواضع والتطامن. فقد بدأوا يعلمون أنهم ل يؤتوا من العلم إلا قليلا! وبقي الجهال المتعالمون الذين
يحسبون أنهم قد علموا شيئا كثيرا!

" وسع كرسيه السماوات والأرضء ولا يؤوده حفظهما " .

وقد جاء التعبير في هذه الصورة الحسية في موضع التجريد المطلق؛ على طريقة القرآن في التعبير
التصويري» لأن الصورة هنا تمنح الحقيقة المراد تمثيلها للقلب قوة وعمقا وثباتا. فالكرسي يستخدم عادة
في معئ الملك. فإذا وسع كرسيه السماوات والأرض فقد وسعهما سلطانه. وهذه هي الحقيقة من
الناحية الذهنية. ولكن الصورة الي ترتسم في الحس من التعبير بامحسوس أثبت وأمكن. وكذلك التعبير
بقوله: " ولا يؤوده حفظهما " فهو كناية عن القدرة الكاملة. ولكنه يجيء في هذه الصورة المحسوسة.


=== صفحة 353 ===
353

صورة انعدام الجهد والكلال. لأن التعبير القرآني يتجه إلى رسم صور للمعاني تجسمها للحس» فتككون
فيه أوقع وأعمق وأحس.

ولا حاجة بنا إلى كل ما ثار من الحدل حول مثل هذه التعبيرات في القرآن, إذا نحن فقهنا طريقة
القرآن التعبيرية؛ ول نستعر من تلك الفلسفات الأجنبية الغريبة الى أفسدت علينا كثيرا من بساطة
القرآن ووضوحه 2

ويحسن أن أضيف هنا أن لم أعثر على أحاديث صحيحة في شأن الكرسي والعرش تفسر وتحدد
المراد ثما ورد منها في القرآن. ومن ثم أوثر أن لا أحوض في شأفها بأكثر من هذا البيان.

" وهو العلي العظيم " . .

وهذه خائمة الصفات ف الآية» تقرر حقيقة» وتوحي للنفس هذه الحقيقة. وتفرد الله سبحانه
بالعلو» وتفرده سبحانه بالعظمة. فالتعبير على هذا النحو يتضمن معيئ القصر والحصر. فلم يقل وهو
علي عظيم, ليثبت الصفة بحرد إثبات. ولكنه قال: " العلي العظيم " ليقصرها عليه سبحانه بلا شريك!

إنه المتفرد بالعلوء المتفرد بالعظمة. وما يتطاول أحد من العبيد إلى هذا المقام إلا ويرهه الله إلى
الخفض والمون؛ وإلى العذاب في الآخرة والمحوان. وهو يقول: " تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا
يريدون علوا في الأرض ولا فسادا " . . ويقول عن فرعون في معرض الحلاك: " إنه كان عاليا " .

ويعلو الإنسان ما يعلو» ويعظم الإنسان ما يعظمء فلا يتجاوز مقام العبودية لله العلي العظيم.
وعندما تستقر هذه الحقيقة في نفس الإنسان, فإِهُا تثوب به إلى مقام العبودية وتطامن من كبريائه
وطغيانه؛ وترده إلى مخافة الله ومهابته؛ وإلى الشعور بحلاله وعظمته؛ وإلى الأدب في حقه والتحرج مسن
الاستكبار على عباده. فهي اعتقاد وتصور. وهي كذلك عمل وسلوك . .

1)

' يراحع بتوسع فصل: التصوير الفئ. وفصل: طريقة القرآن. في كتاب: " التصوير الفي في القرآن " . " دار
الشروق " .



=== صفحة 354 ===
وعندما يصل السياق هذه الآية إلى إيضاح قواعد التصور الإيماني في أدق جوانبهاء وبيان صفة الله
وعلاقة الخلق به هذا البيان المنير . . ينتقل إلى إيضاح طريق المؤمنين وهم يحملون هذا التصور؛ ويقومون
حذه الدعوة؛ وينهضون بواجب القيادة للبشرية الضالة الضائعة:

" لا إكراه في الدين. قد تبين الرشد من الغي. فمن يكفر بالطاغوت ويؤمن بالله ققد
استمسك بالعروة الوثقى لا انفصام لها. والله سميع عليم. الله ولي الذين آمنوا يخرجهم من الظلمات
إلى النور؛ والذين كفروا أولياؤهم الطاغوت يخرجوفهم من النور إلى الظلمات. أولئك أصحاب النار
هم فيها خالدون " .

إن قضية العقيدة - كما جاء بما هذا الدين - قضية اقتناع بعد البيان والإدراك؛ وليست قضية
إكراه وغصب وإجبار. ولقد جاء هذا الدين يخاطب الإدراك البشري بكل قواه وطاقاته. يخاطب العقل
المفكر» والبداهة الناطقة» ويخاطب الوجدان المنفعل» كما يخاطب الفطرة المستكنة. يخاطب الكيان
البشري كله. والإدراك البشري بكل جوانبه؛ في غير قهر حى بالخارقة المادية الى قد تلجيء مشاهدها
الماء إلى الإذعان» ولكن وعيه لا يتدبرها وإدراكه لا يتعقلها لأنما فوق الوعي والإدراك.

وإذا كان هذا الدين لا يواجه الحس البشري بالخارقة المادية القاهرة» فهو من باب أولى لا
يواحهه بالقوة والإكراه ليعتنق هذا الدين تحت تأثير التهديد أو مزاولة الضغط القاهر والإكراه بلا بييان
ولا إقناع ولا اقتناع.

وكانت المسيحية - آخر الديانات قبل الإسلام - قد فرضت فرضا بالحديد والنار ووسائل
التعذيب والقمع الي زاولتها الدولة الرومانية.مجرد دول الإمبراطور قسطنطين في المسيحية. بنفس
الوحشية والقسوة الي زاولتها الدولة الرومانية من قبل ضد المسيحيين القلائل من رعاياها الذين اعتنقوا
المسيحية اقتناعا وحبا! ولم تقتصر وسائل القمع والقهر على الذين لم يدحلوا في المسيحية؛ بل إفها ظلت
تتناول في ضراوة المسيحيين أنفسهم الذين لم يدحلوا في مذهب الدولة؛ وحالفوها في بتعض الاعتقاد

فلما جاء الإسلام عقب ذلك جاء يعلن - في أول ما يعلن - هذا المبدأ العظيم الكبير:

" لا إكراه في الدين. قد تبين الرشد من الغي " . .

وفي هذا المبدأ يتجلى تكريم الله للإنسان؛ واحترام إرادته وفكره ومشاعره؛ وترك أمره لنفسه

فيما بختص بالهدى والضلال في الاعتقاد وتحميله تبعة عمله وحساب نفسه . . وهذه هي أحص


=== صفحة 355 ===
355

خصائص التحرر الإنساني . . التحرر الذي تنكره على الإنسان في القرن العشرين مذاهب معتسفة
ونظم مذلة؛ لا تسمح لهذا الكائن الذي كرمه الله - باختياره لعقيدته - أن ينطوي ضميره على تصور
للحياة ونظمها غير ما تمليه عليه الدولة بشي أجهزقا التوجيهية» وما تمليه عليه بتعد ذلك بقوانينها
وأوضاعها؛ فإما أن يعتنق مذهب الدولة هذا - وهو يحرمه من الإبمان باله للكون يصرف هذا الكون -
وإما أن يتعرض للموت بشى الوسائل والأسباب!

إن حرية الاعتقاد هي أول حقوق " الإنسان " الي يثبت له بما وصف
يسلب إنسانا حرية الاعتقاد» إنما يسلبه إنسانيته ابتداء . . ومع حرية الاعتقاد حرية الدعوة للعقيدة»
والأمن من الأذى والفتنة . . وإلا فهي حرية بالاسم لا مدلول لما في واقع الحياة.

والإسلام - وهو أرقى تصور للوجود وللحياة» وأقوم منهج للمجتمع الإنساني بلا مراء - هو
لذي ينادي بأن لا إكراه في الدين؛ وهو الذي يبين لأصحابه قبل سواهم أنهم ممنوعون من إكراه الناس
على هذا الدين . . فكيف بالمذاهب والنظم الأرضية القاصرة المعتسفة وهي تفرض فرضا بسلطان
لدولة؛ ولا يسمح لمن يخالفها بالحياة؟ !

والتعبير هنا يرد في صورة النفي المطلق: " لا إكراه في الدين " . . نفي الجنس كما يقول
لنحويون . . أي نفي جنس الإكراه. نفي كونه ابتداء. فهو يستبعده من عالم الوجود والوقوع. وليس
بحرد في عن مزاولته. والنهي في صورة النفي - والنفي للجنس - أعمق إيقاعا وآكد دلالة.

ولا يزيد السياق على أن يلمس الضمير البشري لمسة توقظه» وتشوقه إلى الحدى؛ وقديه إلى
الطريق» وتبين حقيقة الإيمان الي اعلن أنها أصبحت واضحة وهو يقول:

" قد تبين الرشد من الغي " . .

فالإبمان هو الرشد الذي ينبغي للإنسان أن يتوحاه ويحرص عليه. والكفر هو الغي الذي ينبغي

للإنسان أن ينفر منه ويتقي أن يوصم به.

والأمر كذلك فعلا. فما يتدبر الإنسان نعمة الإمان» وما تمنحه للإدراك البشري من تصور
ناصع واضح, » وما تمنحه للقلب البشري من طمأنينة وسلام» وما تثيره في النفس البشرية من اهتمامات
رفيعة ومشاعر نظيفة) وما تحققه في المجتمع الإنساني من نظام سليم قويم دافع إلى تنمية الحياة وترقية
الحياة . . ما يتدبر الإنسان نعمة الإبمان على هذا النحو حب يجد فيها الرشد الذي لا يرفضه إلا سفيهء


=== صفحة 356 ===
356

يترك الرشد إلى الغي» ويدع الهدى إلى الضلال» ويؤثر التخبط والقلق والهبوط والضآلة على الطمأنينة
والسلام والرفعة والاستعلاء!

ثم يزيد حقيقة الإبمان إيضاحا وتحديدا وبيانا:

" فمن يكفر بالطاغوت ويؤمن بالله فقد استعمسك بالعروة الوثقى لا انفصام لها " .

إن الكفر ينبغي أن يوجه إلى ما يستحق الكفر» وهو الطاغوت. وإن الإيهان يجب أن يتجه إلى

:
م

من يجدر الإبمان به وهو " الله

والطاغوت صيغة من الطغيان» تفيد كل ما يطغى على الوعي» ويجور على الحقء ويتجاوز
الحدود الي رسمها الله للعباد» ولا يكون له ضابط من العقيدة في الله ومن الشريعة الي يسنها الله» ومنه
كل منهج غير مستمد من الله وكل تصور أو وضع أو أدب أو تقليد لا يستمد من الله. فمن يكفر يمذا
كله ف كل صورة من صوره ويؤمن بالله وحده ويستمد من الله وحده فقد بحا . . وتتمشل بحاته في
استمساكه بالعروة الوثقى لا انفصام لا.

وهنا بحدنا أمام صورة حسية لحقيقة شعورية» ولحقيقة معنوية . . إن الإيمان بالله عروة وثيقة لا
تنفصم أبدا . . إنها متينة لا تنقطع . . ولا يضل الممسك بما طريق النجاة . . إفها موصولة مالك الاك
والنجاة . . والإيمان في حقيقته اهتداء إلى الحقيقة الأولى الي تقوم يما سائر الحقائق في هذا الوحود .

حقيقة الله . . واهتداء إلى حقيقة الناموس الذي منه الله لهذا الوجود» وقام به هذا الوحود. والذي
يمسك بعروته بمضي على هدى إلى ربه؛ فلا يرتطم ولا يتخلف ولا تتفرق به السبل ولا يذهب به
الشرود والضلال.

' والله سميع عليم "

يسمع منطق الألسنة» ويعلم مكنون القلوب. فالمؤمن الموصول به لا يبخس ولا يظلم ولا يخيب.

ثم بمعضي السياق يصور ف مشهد حسي حي متحرك طريق الهدى وطريق الضلال؛ وكيفف
من الظلمات إلى النور. بينما الطواغيت - أولياء الذين كفروا - تأخذ بأيدهم فتخرحهم من النور إلى
الظلمات!


=== صفحة 357 ===
357

إنه مشهد عجيب حي موح. والخيال يتبع هؤلاء وهؤلاء» جيئة من هنا وذهابا من هناك. بدلا
من التعبير الذهين المجرد» الذي لا يحرك خيالاء ولا يلمس حساء ولا يستجيش وجداناء ولا يخاطب إلا
الذهن بالمعاني والألفاظ.

فإذا أردنا أن ندرك فضل طريقة التصوير القرآنية» فلنحاول أن نضع في مكان هذا المشهد الحي
تعبيرا ذهنيا أيا كان. لنقل مثلا: الله ولي الذين آمنوا يهديهم إلى الإعان. والذين كفروا أولياؤهم
الطاغوت يقودوهم إلى الكفران . . إن التعبير يموت بين أيديناء ويفقد ما فيه من حرارة وحركة وإيقاع
ل

وإلى جانب التعبير المصور الحي الموحي نلتقي بدقة التعبير عن الحقيقة:

" الله ولي الذين آمنوا يخرجهم من الظلمات إلى النور. والذين كفروا أولياؤهم الطاغوت
يخرجوفم من النور إلى الظلمات " .

إن الإمان نور . . نور واحد في طبيعته وحقيقته . . وإن الكفر ظلمات . . ظلمات متعددة

وما من حقيقة أصدق ولا أدق من التعبير عن الإبمان بالنور» والتعبير عن الكفر بالظلمة.

إن الإبمان نور يشرق به كيان المؤمن أول ما ينبثق في ضميره. تشرق به روحه فتشف وتصفو
وتشع من حوها نورا ووضاءة ووضوحا . . نور يكشف حقائق الأشياء وحقائق القيم وحقائق
التصوراتء فيراها قلب المؤمن واضحة بغير غبش» بينة بغير لبس» مستقرة في مواضعها بغير أرجححة؛
فيأحذ منها ما يأخذ ويدع منها ما يدع في هوادة وطمأنينة وثقة وقرار لا أرححة فيه . . نور يكشف
الطريق إلى الناموس الكوني فيطابق المؤمن بين حركته وحركة الناموس الكوني من حوله ومن خلاله؛
وبحضي في طريقه إلى الله هينا لينا لا يعتسف ولا يصطام بالنتوءات» ولا يخبط هنا وهناك. فالطريق في
فطرته مكشوف معروف.

وهو نور واحد يهدي إلى طريق واحد. فأما ضلال الكفر فظلمات شي منوعة . . ظلمة ال هوى
والشهوة. وظلمة الشرود والتيه. وظلمة الكبر والطغيان. وظلمة الضعف والذلة. وظلمة الرياء والنفاق.
وظلمة الطمع والسعر. وظلمة الشك والقلق . . . وظلمات شى لا يأحذها الحصر تتجمع كلها عند

(') يراحع بتوسع فصل: " طريقة القرآن " في كتاب: " التصوير الفئ في القرآن " . . " دار الشروق " .



=== صفحة 358 ===
358

الشرود عن طريق الله» والتلقي من غير الله والاحتكام لغير منهج الله . . وما يترك الإنسان نور الله
الواحد الذي لا يتعدد. نور الحق الواحد الذي لا يتلبس. حى يدخل في الظلمات من شئ الأنواع

والعاقبة هي اللائقة بأصحاب الظلمات:

" أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون " . . وإذ لم يهتدوا بالنور» فليخلدوا إذن في النار!

إن الحق واحد لا يتعدد والضلال ألوان وأغماط . . فماذا بعد الحق إلا الضلال؟

| | ا

وقبل أن ننتقل من هذا الدرس يحسن أن نقول كلمة عن قاعدة: " لا إكراه في الدين " إلى
جوار فرضية الجهاد في الإسلام؛ والمواقع التي خاضها الإسلام. وقوله تعالى في آية سابقة:
" وقائلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين لله " .

إن بعض المغرضين من أعداء الإسلام يرمونه بالتناقض؛ فيزعمون أنه فرض بالسيف» في الوققت
الذي قرر فيه: أن لا إكراه في الدين . . أما بعضهم الآخر فيتظاهر بأنه يدفع عن الإسلام هذه التهمة؛
وهو يحاول ف حبث أن يخمد في حس المسلم روح الجهاد؛ ويهون من شأن هذه الأداة في تاريخ
الإسلام وف قيامه وانتشاره. ويوحي إلى المسلمين - بطريق ملتوية ناعمة ماكرة - أن لا ضرورة اليوم
أو غدا للاستعانة يذه الأداة!

وذلك كله في صورة من يدفع التهمة الجارحة عن الإسلام (1)!

وهؤلاء وهؤلاء كلاهما من المستشرقين الذين يعملون في حقل واحد في حرب الإسلام,
وتحريف منهجه. وقتل إيحاءاته الموحية في حس المسلمين» كي يأمنوا انبعاث هذا الروح؛ الذي لم يقفوا
له مرة في ميدان! والذي آمنوا واطمأنوا منذ أن حدروه وكبلوه بش الوسائل» وكالوا له الضربات
الساحقة الوحشية في كل مكان! وألقوا في خلد المسلمين أن الحرب بين الاستعمار وبين وطنهم ليست
حرب عقيدة أبدا تقتضي الجهاد! إنما هي فقط حرب أسواق وخامات ومراكز وقواعد . . ومن ثم فلا
داعي للجهاد!

(() في مقدمة هؤلاء سيرت. و. أرنولد صاحب كتاب: " الدعوة إلى الإسلام " ترجمة الدكتور إبراهيم حسن وأخيه.



=== صفحة 359 ===
لقد اتتضى الإسلام السيف» وناضل وجاهد في تاريخه الطويل. لا ليكره أحدا على الإسلام
ولكن ليكفل عدة أهداف كلها تقتضي الجهاد.

جاهد الإسلام أولا ليدفع عن المؤمنين الأذى والفتنة الي كانوا يساموفها؛ وليكفل لهم الأمن على
أنفسهم وأموالهم وعقيدقهم. وقرر ذلك المبدأ العظيم الذي سلف تقريره في هذه السورة - في اللجزء
الثاني - " والفتنة أشد من القعل " . . فاعتبر الاعتداء على العقيدة والإيذاء بسببهاء وفتنة أهلها عنها
أشد من الاعتداء على الحياة ذاتها. فالعقيدة أعظم قيمة من الحياة وفق هذا المبدأ العظيم. وإذا كان
المؤمن مأذونا في القتال ليدفع عن حياته وعن ماله» فهو من باب أولى مأذون في القتال ليدفع عن عقيدته
ودينه . . وقد كان المسلمون يسامون الفتنة عن عقيدقهم ويؤذون» ولم يكن هم بد أن يدفعوا هذه الفتنة
عن أعز ما يملكون. يسامون الفتنة عن عقيدقم؛ ويؤذون فيها في مواطن من الأرض شئ. وقد شهدت
الأندلس من بشاعة التعذيب الوحشي والتقتيل الجماعي لفتنة المسلمين عن دينهم؛ وفتنة أصحاب
المذاهب المسيحية الأخرى ليرتدوا إلى الكثلكة؛ ما ترك أسبانيا اليوم ولا ظل فيهاللإسلام! ولا
للمذاهب المسيحية الأخرى ذاتها! كما شهد بيت المقدس وما حوله بشاعة الحمجمات الصليبية الي لم
تكن موجهة إلا للعقيدة والإحهاز عليها؛ وال خاضها المسلمون في هذه المنطقة تحت لواء العقيدة
وحدها فانتصروا فيها؛ وحموا هذه البقعة من مصير الأندلس الأليم . . وما يزال اللمسلمون يسامون
الفتنة في أرجاء المناطق الشيوعية والوثنية والصهيونية والمسيحية (!) في أنحاء من الأرض شي . . وما
يزال الجهاد مفروضا عليهم لرد الفتنة إن كانوا حقا مسلمين!

وجاهد الإسلام ثانيا لتقرير حرية الدعوة - بعد تقرير حرية العقيدة - فقد جاء الإسلام بأكمل
تصور للوجود والحياة» وبأرقى نظام لتطوير الحياة. جاء يهذا الخير ليهديه إلى البشرية كلها؛ ويبلغه إلى
أسماعها وإلى قلوبها. فمن شاء بعد البيان والبلاغ فليؤمن ومن شاء فليكفر. ولا إكراه في الدين. ولكن
ينبغي قبل ذلك أن تزول العقبات من طريق إبلاغ هذا الخير للناس كافة؛ كما جاء من عند الله للناس
كافة. وأن تزول الحواجز الي تمنع الناس أن يسمعوا وأن يقتنعوا وأن ينضموا إلى موكب الحهدى إذا
أرادوا. ومن هذه الحواجز أن تكون هناك نظم طاغية في الأرض تصد الناس عن الاستماع إلى اللهدى
وتفتن المهتدين أيضا. فجاهد الإسلام ليحطم هذه النظم الطاغية؛ وليقيم مكافها نظاما عادلا يكفل حرية

(') تراجع في كتاب " دراسات إسلامية " للمؤلف الفصول الخمسة بعنوان: " المسلمون متعصبون! !! " " دار
الشروق " .



=== صفحة 360 ===
300

الدعوة إلى الحق في كل مكان وحرية الدعاة . . وما يزال هذا الهدف قائماء وما يزال الجهاد مفروضا
على المسلمين ليبلغوه إن كانوا مسلمين!

وجاهد الإسلام ثالثا ليقيم في الأرض نظامه الخاص ويقرره ويحميه . . وهو وحده النظام الذي
يحقق حرية الإنسان تحاه أيه الإنسان؛ حينما يقرر أن هناك عبودية واحدة لله الكبير المتعال؛ ويلغي من
الأرض عبودية البشر للبشر في جميع أشكالها وصورها. فليس هنالك فرد ولا طبقة ولا أمة تشرع
الأحكام للناس؛ وتستذلهم عن طريق التشريع. إنما هنالك رب واحد للناس جميعا هو الذي يشرع لهم
على السواء» وإليه وحده يتجهون بالطاعة والنضوع» كما يتجهون إليه وحده بالإمان والعبادة سواع.
فلا طاعة في هذا النظام لبشر إلا أن يكون منفذا لشريعة الله موكلا عن الجماعة للقيام كمذا التنفيذك.
حيث لا يملك أن يشرع هو ابتداء» لأن التشريع من شأن الألوهية وحدهاء وهو مظهر الألوهية في حياة
البشرء فلا يجوز أن يزاوله إنسان فيدعي لنفسه مقام الألوهية وهو واحد من العبيد!

هذه هي قاعدة النظام الرباني الذي جاء به الإسلام. وعلى هذه القاعدة يقوم نظام أخلاقي
نظيف تكفل فيه الحرية لكل إنسان» حي لمن لا يعتنق عقيدة الإسلام» وتصان فيه حرمات كل أحد
ح الذين لا يعتنقون الإسلام» وتحفظ فيه حقوق كل مواطن في الوطن الإسلامي أيا كانت عقيدته.
ولا يكره فيه أحد على اعتناق عقيدة الإسلام» ولا إكراه فيه على الدين إنما هو البلاغ.

جاهد الإسلام ليقيم هذا النظام الرفيع في الأرض ويقرره ويحميه. وكان من حقه أن يجاهد
ليحطم النظم الباغية الي تقوم على عبودية البشر للبشر» وال يدعي فيها العبيد مقام الألوهية ويزاولون
فيها وظيفة الألوهية - بغير حق - ولم يكن بد أن تقاومه تلك النظم الباغية في الأرض كلها وتناصبه
العداء. ولم يكن بد كذلك أن يسحقها الإسلام سحقا ليعلن نظامه الرفيع في الأرض . . ثم يدع الناس
في ظله أحرارا في عقائدهم الخاصة. لا يلزمهم إلا بالطاعة لشرائعه الاحتماعية والأخلاقية والاقتصادية
والدولية. أما عقيدة القلب فهم فيها أحرار. وأما أحوالهم الشخصية فهم فيها أحرار» يزاولوففا وفق
عقائدهم؛ والإسلام يقوم عليهم يحميهم ويحمي حريتهم في العقيدة ويكفل لهم حقوقهم؛ ويصون لهم


=== صفحة 361 ===
361

وما يزال هذا الحهاد لإقامة هذا النظام الرفيع مفروضا على المسلمين: " حتى لا تكون فتنة
ويكون الدين لله " . . فلا تكون هناك ألوهة للعبيد في الأرضء ولا دينونة لغير الله © ,

لم يحمل الإسلام السيف إذن ليكره الناس على اعتناقه عقيدة؛ ولم ينتشر السيف على هذا المعى
كما يريد بعض أعدائه أن يتهموه! إنما جاهد ليقيم نظاما آمنا يأمن في ظله أصحاب العقائد جميعاء
ويعيشون ف إطاره حاضعين له وإن لم يعتنقوا عقيدته.

وكانت قوة الإسلام ضرورية لوجوده وانتشاره واطمئنان أهله على عقيدتهم؛ واطمئنان من
يريدون اعتناقه على أنفسهم. وإقامة هذا النظام الصالح وحمايته. ولم يكن الجهاد أداة قليلة الأضمية: ولا
معدومة الضرورة في حاضره ومستقبله كما يريد أحبث أعدائه أن يوحوا للمسلمين! ..

لا بد للإسلام من نظام ولا بد للإسلام من قوة» ولا بد للإسلام من جهاد. فهذه طبيعته الي لا
يقوم بدوها إسلام يعيش ويقود.

" لا إكراه في الدين " . . نعم ولكن: " وأعدوا هم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل
ترهبون به عدو الله وعدوكم. وآخرين من دوفم لا تعلموفم الله يعلمهم " . .

وهذا هو قوام الأمر في نظر الإسلام . . . وهكذا ينبغي أن يعرف المسلمون حقيقة دينهممء
وحقيقة تاريخهم؛ فلا يقفوا بدينهم موقف المتهم الذي يحاول الدفاع؛ إنما يقفون به دائما موقف المطمئن
الواثق المستعلي على تصورات الأرض جميعاء وعلى نظم الأرض جميعاء وعلى مذاهب الأرض جميعا . .
ولا ينخدعوا .من يتظاهر بالدفاع عن دينهم بتجريده في حسهم من حقه في اللمهاد لتأمين أهله؛ واللجهاد
لكسر شوكة الباطل المعتدي؛ والحهاد لتمتيع البشرية كلها بالخير الذي جاء به؛ والذي لا يجين أحد
على البشرية جناية من يحرمها منه» ويحول بينها وبينه. فهذا هو أعدى أعداء البشرية» الذي ينبغي أن
تطارده البشرية لو رشدت وعقلت. وإلى أن ترشد البشرية وتعقل» يجب أن يطارده المؤومنونء الذين
اختارهم الله وحباهم بنعمة الإبمان» فذلك واجبهم لأنفسهم وللبشرية كلهاء وهم مطالبون بهذا الواجب

أمام الله .

(' لزيادة الإيضاح في شأن الجهاد يراحع كتاب " الجهاد " للمسلم العظيم السيد أبو الأعلى المودودي وكتاب: "
السلام العالمي في الإسلام " للمؤلف. " دار الشروق " .



=== صفحة 362 ===
362

+ ألَمْ تر إِلَى الذي حَآجَ إِبْرَاهيمَ في ربّه أن آاهُ اللَهُ الْمُلْكَ إِذ قَالَ إْرَاهِيمُ رَبَيَّ الذي
يخي وَيّمِيت قَالَ أنا أخيي وَأُمِيت فَالَ إبْرَاهِيمُ إن الله يَأتي بالكّمْس من الْمَرق قأت بهَا
من الْمَغْرب قَبْهِتَ الذي كَفَرَ وَاللَهُ ل يَهْدي الْقَرْمَ الظَالمِينَ 258 أ كَالْدي مَرَ عَلَى قَريَة وه
خَاوِيَةٌ عَلَى عُرُوسها قَالَ آلى بُخيِي هذه الله َْد متها فَأَمَتَهُ الله مه عام كم بَعَهُ قال كَمْ
بت قال لبت يما أ بَْض ؤم قال بل لبت منّة عام فانط إلى طقاملت وشرابت لم يسك انظ
إِلَى حمَارك وَلنَجَعَلَكَ آيةَ لئاس وَانظ إِلَى العظام كيف ُدشرّها ثم نَكْسُوهَا لحم فلم ين لَه َال
أَغْلَمُ أن الله عَلَى كُل شيء قَديرٌ 259 وَإِذ قَالَ إِبْرَاهِيمُ رَبّ أرني كيف ثخيي الْمَوتى قَالَ أُوَلَمْ
كن قال بلى ولكن ليطن قبي قال فخذ أزبعة من لطر فصن ليك فم جل على حل مل
منهُنَ جُرْءًَا ثم اْعْهُنَ يتنك سغيًا وَاعلَّمْ أن اللّهَ عَزِيرٌ حَكيمٌ 260

| | ا

هذه الآيات الثلاث تتناول موضوعا واحدا في جملته: سر الحياة والموت» وحقيقة الحياة والموت.
وهي بهذا تؤلف جانبا من جوانب التصور الإسلامي؛ يضاف إلى القواعد الي قررقا الآيات السابقة منذ
مطلع هذا الجزء؛ وتتصل اتصالا مباشرا بآية الكرسي وما قررته من صفات الله تعالى . . وهي جميعا
تمثل جانبا من جوانب الحهد الطويل المنجلي ف القرآن الكريم لإنشاء التصور الصحيح لحقائق هذا
الوحود في ضمير المسلم وفي إدراكه. الأمر الذي لا بد منه للإقبال على الحياة بعد ذلك إقبالا بصيراء
منبثقا من الرؤية الصحيحة الواضحة؛ وقائما على اليقين الثابت المطمئن. فنظام الحياة ومنهج السلوك
وقواعد الأحلاق والآداب . . ليست ,معزل عن التصور الاعتقادي؛ بل هي قائمة عليه» مستمدة منه.
وما بمكن أن تنبت وتستقيم ويكون لها ميزان مستقر إلا أن ترتبط بالعقيدة» وبالتصور الشامل لحقيقة
هذا الوحود وارتباطاته بخالقه الذي وهبه الوجود . . ومن ثم هذا التركيز القوي على إيضاح قواعد
التصور الاعتقادي الذي استغرق القرآن المكي كله؛ وما يزال يطالع الناس في القرآن المدي .عناسبة كل
تشريع وكل توجيه ف شؤون الحياة جميعا.

والآية الأولى تحكي حوارا بين إبراهيم - عليه السلام - وملك في أيامه يجادله في الله. لا يذكر
السياق اسمهء لأن ذكر اسمه لا يزيد من العبرة ال تمثلها الآية شيئا. وهذا الحوار يعرض على البي وَل
وعلى الجماعة المسلمة في أسلوب التعجيب من هذا المحادل؛ الذي حاج إبراهيم في ربه؛ وكأنما مشهد
الحوار يعاد عرضه من ثنايا التعبير القرآي العجيب:


=== صفحة 363 ===
363

" ألم تر إلى الذي حاج إبراهيم في ربه أن آتاه الله الملك؟ إذ قال إبراهيم: ربي الذي يجيي
وبميت. قال: أنا أحيي وأميت! قال إبراهيم: فإن الله يأ بالشمس من المشرق فأت بما من المغرب.
فبهت الذي كفر. والله لا يهدي القوم الظالمين " . .

إن هذا الملك الذي حاج إبراهيم في ربه لم يكن منكرا لوجود الله أصلا إنما كان منكرا
لوحدانيته في الألوهية والربوبية ولتصريفه للكون وتدبيره لما يحري فيه وحدهء كما كان بعض المنحرفين
في الجاهلية يعترفون بوجود الله ولكنهم يجعلون له اندادا ينسبون إليها فاعلية وعملا في حياتهم! وكذلك
كان منكرا أن الحاكمية لله وحده. فلا حكم إلا حكمه ف شؤون الأرض وشريعة اجتمع.

إن هذا الملك المنكر المتعنت إنما ينكر ويتعنت للسبب الذي كان ينبغي من أحله أن يؤمن
ويشكر. هذا السبب هو " أن آتاه الله الملك " . . وجعل في يده السلطان! لقد كان ينبغي أن يشكر
ويعترفء لولا أن الملك يطغي ويبطر من لا يقدرون نعمة الله» ولا يدركون مصدر الإنعام. ومن ثم
يضعون الكفر في موضع الشكر؛ ويضلون بالسبب الذي كان ينبغي أن يكونوا به مهتدين! فهم
حاكمون لأن الله حكمهم, وهو لم يخولمم استعباد الناس بقسرهم على شرائع من عندهم. فهم كالناس
عبيد لله» يتلقون مثلهم الشريعة من الله ولا يستقلون دونه بحكم ولا تشريع فهم خلفاء لا أصلاء!

ومن ثم يعجب الله من أمره وهو يعرضه على نبيه:

" ألم تر إلى الذي حاج إبراهيم في ربه أن آتاه الله الملك؟ " .

ألم تر؟ إنه تعبير التشنيع والتفظيع؛ وإن الإنكار والاستنكار لينطلقان من بنائه اللفظي وبنائه
المعنوي سواء. فالفعلة منكرة حقا: أن يأني الحجاج والجدال بسبب النعمة والعطاء! وأن يدعي عبد
لنفسه ما هو من اتصاص الرب» وأن يستقل حاكم بحكم الناس بمواه دون أن يستمد قانونه من الله.

" قال إبراهيم: ربي الذي يحبي وبميت " .

والإحياء والإماتة هما الظاهرتان المككرورتان في كل لحظة» المعروضتان لحس الإنسان وعقله.
وهما - في الوقت نفسه - السر الذي يحير» والذي يلجيء الإدراك البشري الحاء إلى مصدر آخر غير
بشري. وإلى أمر آخخر غير أمر المخاليق. ولا بد من الالتجاء إلى الألوهية القادرة على الإنشاء والإفناء
لحل هذا اللغز الذي يعجز عنه كل الأحياء.


=== صفحة 364 ===
304

إننا لا نعرف شيئا عن حقيقة الحياة وحقيقة الموت ح اللحظة الحاضرة. ولكننا ندرك
مظاهرهما في الأحياء والأموات. ونحن ملزمون أن نكل مصدر الحياة والموت إلى قوة ليست من جنس
القوى الي نعرفها على الإطلاق . . قوة الله .

ومن ثم عرف إبراهيم - عليه السلام - ربه بالصفة الي لا يمكن أن يشاركه فيهاأحدء ولا
يمكن أن يزعمها أحد, وقال وهذا الملك يسأله عمن يدين له بالربوبية ويراه مصدر الحكم والتشريع
غيره . . قال: " ربي الذي يحيي وبميت " فهو من ثم الذي يحكم ويشرع.

وما كان إبراهيم - عليه السلام - وهو رسول موهوب تلك الموهبة اللدنية الي أشرنا إليها في
مطلع هذا الجزء - ليعينٍ من الأحياء والإماتة إلا إنشاء هاتين الحقيقتين إنشاء. فذلك عمل الرب المتفرد
الذي لا يشاركه فيه أحد من خلقه. ولكن الذي حاج إبراهيم في ربه رأى في كونه حاكما لقومه
وقادرا على إنفاذ أمره فيهم بالحياة والموت مظهرا من مظاهر الربوبية. فقال لإبراهيم: أنا سيد هؤلاء
القوم وأنا المتصرف في شأفم, فأنا إذن الرب الذي يجب عليك أن تخضع له وتسلم بحاكميته:

" قال: أنا أحيي وأميت "

عند ذلك لم يرد إبراهيم - عليه السلام - أن يسترسل في جحدل حول مع الإحياء والإماتة مع
رجحل يماري ويداور في تلك الحقيقة الحائلة. حقيقة منح الحياة وسلبها. هذا السر الذي لم تدرك منه
البشرية حت اليوم شيئا . . وعندئذ عدل عن هذه السنة الكونية الخفية» إلى سنة أخرى ظاهرة مرئية؛
وعدل عن طريقة العرض البحرد للسنة الكونية والصفة الإلهية في قوله: " ربي الذي يحبي وجيت "
إلى طريقة التحدي؛ وطلب تغيير سنة الله لمن ينكر ويتعنت ويجادل في الله؛ ليريه أن الرب ليس حاكم
قوم في ركن من الأرضء إنما هو مصرف هذا الكون كله. ومن ربوبيته هذه للكون يتعين أن يكون هو
رب الناس المشرع لحم:

" قال إبراهيم: فإن الله يأ بالشمس من المشرق فأت يما من المغرب "

وهي حقيقة كونية مكرورة كذلك؛ تطالع الأنظار والمدارك كل يوم؛ ولا تتحلف مرة ولا
تتأخر. وهي شاهد يخاطب الفطرة - حى ولو لم يعرف الإنسان شيئا عن تركيب هذا الكونء ولم
يتعلم شيئا من حقائق الفلك ونظرياته - والرسالات تخاطب فطرة الكائن البشري في أية مرحلة من
مراحل موه العقلي والثقائي والاحتماعي» لتأخذ بيده من الموضع الذي هو فيه. ومن ثم كان هذا
التحدي الذي يخاطب الفطرة كما يتحدث بلسان الواقع الذي لا يقبل الجدل:



=== صفحة 365 ===
فالتحدي قائم» والأمر ظاهر» ولا سبيل إلى سوء الفهم؛ أو الجدال والمراء . . وكان التسليم
أولى والإبمان أجدر. ولكن الكبر عن الرجوع إلى الحق يمسلك بالذي كفرء فيبهت ويبلس ويتحير. ولا
يهديه الله إلى الحق لأنه لم يتلمس الحداية» ولم يرغب في الحق؛ ول يلتزم القصد والعدل:

" والله لا يهدي القوم الظالمين " . .

ويمضي هذا الحدل الذي عرضه الله على نبيه يلِةٌ وعلى الجماعة المسلمة. مثلا للضلال والعناد؛
وتحربة يتزود بما أصحاب الدعوة الجدد في مواجهة المنكرين؛ وفي ترويض النفوس على تعنت المنكرين!

كذلك يمضي بتقرير تلك الحقائق الي تؤلف قاعدة التصور الإبماني الناصع: " ربي الذي يجيي
وبميت " . . " فإن الله يأتي بالشمس من المشرق فأت بما من المغرب! " . . حقيقة في الأنفس
وحقيقة في الآفاق. حقيقتان كونيتان هائلتان؛ وهما - مع ذلك - مكرورتان معروضتان للبصائر
والأبصار آناء الليل وأطراف النهار. لا تحتاجان إلى علم غزير» ولا إلى تفكير طويل. فالله أرحم بعباده
أن يكلهم في مسألة الإبمان به والاهتداء إليه» إلى العلم الذي قد يتأخر وقد يتعثر» وإلى التفكير الذي قد
لا يتهيأ للبدائيين. إنما يكلهم في هذا الأمر الحيوي الذي لا تستغئ عنه فطرقم, ولا تستقيم بدونه
حياتهم؛ ولا ينتظم مع فقدانه بجتمعهم . . ولا يعرف الناس بدونه من أين يتلقون شريعتهم وقيمهم
وآداهم . . يكلهم في هذا الأمر إلى محرد التقاء الفطرة بالحقائق الكونية المعروضة على الجميع» واليّ
تفرض نفسها فرضا على الفطرة» فلا يحيد الإنسان عن إيحائها الملجيء إلا بعسر ومشقة ومحاولة ومحال
وتعنت وعناد!

والشأن في مسألة الاعتقاد هو الشأن في كل أمر حيوي تتوقف عليه حياة الكائن البشري.
فالكائن الحي يبحث عن الطعام والشراب والهواء - كما يبحث عن التناسل والتكاثر - بحثا فطرياء ولا
يترك الأمر في هذه الحيويات حت يكمل التفكير وينضج أو حى ينمو العلم ويغزر . . وإلا تعرضت
حياة الكائن الحي إلى الدمار والبوار . . والإبمان حيوي للانسان حيوية الطعام والشراب والهواء سواء
بسواء. ومن ثم يكله الله فيه إلى تلاقي الفطرة بآياته المبئوثة في صفحات الكون كله في الأنفس والآفاق.

| | ا

وف سياق الحديث عن سر الموت والحياة تجيء القصة الأخرى:


=== صفحة 366 ===
366

فأماته الله مائة عام, ثم بعنه. قال: كم لبغت؟ قال: لبغت يوما أو بعض يوم! قال: بل لبغت مائة عام.
فانظر إلى طعامك وشرابك لم يتسنه؛ وانظر إلى حمارك - ولنجعلك آية للناس - وانظر إلى العظام
كيف ندشزها ثم نكسوها لحما. فلما تبين له قال: أعلم أن الله على كل شيء قدير " .

من هو " الذي مر على قرية " ؟ ما هذه القرية الي مر عليها وهي حاوية على عروشها؟ إن
القرآن لم يفصح عنهما شيئاء ولو شاء الله لأفصح» ولو كانت حكمة النص لا تتحقق إلا يهذا الإفصاح
ما أهمله في القرآن. فلنقف نحن - على طريقتنا في هذه الظلال - عند تلك الظلال. إن المشهد ليرتسم
للحس قويا واضحا موحيا. مشهد الموت والبلى والخواء . . يرتسم بالوصف: " وهي خاوية على
عروشها " . . محطمة على قواعدها. ويرتسم من خلال مشاعر الرجل الذي مر على القرية. هذه
المشاعر ال ينضح با تعبيره: " أنى بحبي هذه الله بعد موهًا؟ " .

إن القائل ليعرف أن الله هناك. ولكن مشهد البلى والخواء ووقعه العنيف في حسه جعله يحار:
كيف يحي هذه الله بعد موها؟ وهذا أقصى ما يبلغه مشهد من العنف والعمق في الإيحاء . . وهكذا
يلقي التعبير القرآن ظلاله وإيحاءاته» فيرسم المشهد كأنما هو اللحظة شاخص تحاه الأبصار والمشاعر.

" أن يحبي هذه الله بعد موتا؟ "

كيف تدب الحياة في هذا الموات؟

" فأماته الله مائة عام. ثم بعنه " .

لم يقل له كيف. إنما أراه في عالم الواقع كيف! فالمشاعر والتأثرات تكون أحيانا من العف
والعمق بحيث لا تعالح بالبرهان العقلي» ولا حت بالمنطق الوحدان؛ ولا تعالم كذلك بالواقع العام الذي
يراه العيان . . إنما يكون العلاج بالتجربة الشخصية الذاتية المباشرة» الي يمتلىء يما الحس» ويطمئن ما
القلب» دون كلام!

وما يدريه كم لبث والإحساس بالزمن لا يكون إلا مع الحياة والوعي؟ على أن الحس الإنساني
ليس هو المقياس الدقيق للحقيقة؛ فهو يخدع ويضل؛ فيرى الزمن الطويل المديد قصيرا لملابسة طارئة؛
كما يرى اللحظة الصغيرة دهرا طويلا لملابسة طارئة كذلك!


=== صفحة 367 ===
" قال: بل لبغت مائة عام " .

وتبعا لطبيعة التجربة» وكوها تحربة حسية واقعية» نتصور أنه لا بد كانت هنالك آثار محسوسة
تصور فعل مائة عام . . هذه الآثار المحسوسة لم تكن في طعام الرحل ولا شرابه» فلم يكونا آسنين

" فانظر إلى طعامك وشرابك ل يعسته " .

وإذن فلا بد أن هذه الآثار المحسوسة كانت متمثلة في شخصه أو في حماره:

" وانظر إلى مارك - ولنجعلك آية للناس - وانظر إلى العظام كيف ندشزها ثم نكسوها

أية عظام؟ عظامه هو؟ لو كان الأمر كذلك - كما يقول بعض المفسرين إن عظامه هي الى
تعرت من اللحم - للفت هذا نظره عندما استيقظ» ووحز حسه كذلكء ولما كانت إجابته: " لبشنت
يوما أو بعض يوم " .

لذلك نرجح أن الحمار هو الذي تعرت عظامه وتفسحت. ثم كانت الآية هي ضم هذه العظام
بعضها إلى بعض وكسوتها باللحم وردها إلى الحياة» على مرأى من صاحبه الذي لم يمسه البلى, ولم
يصب طعامه ولا شرابه التعفن. ليكون هذا التباين في المصائر والجميع في مكان واحد, معرضون
لمؤثرات جوية وبيئية واحدة؛ آية أحرى على القدرة الي لا يعجزها شيء»؛ وال تتصرف مطلقة من كل
قيد؛ وليدرك الرجحل كيف يحبي هذه الله بعد موتا!

أما كيف وقعت الخارقة؟ فكما تقع كل خارقة! كما وقعت خارقة الحياة الأولى. الخارقة الي
ننسى كثيرا أنها وقعت» وأننا لا ندري كيف وقعت! ولا ندري كذلك كيف جاءت إلا أنها جاءت من
عند الله بالطريق الي أرادها الله . . وهذا " دارون " أكبر علماء الحياة يظل يترل في نظريته بالحياة درجة
درجة» ويتعمق أغوارها قاعا قاعاء ح يردها إلى الخلية الأولى . . ثم يقف بما هناك. إنه يجهل مصدر
الحياة في هذه الخلية الأولى. ولكنه لا يريد أن يسلم .ما ينبغي أن يسلم به الإدراك البشري» والذي يلح
على المنطق الفطري إلحاحا شديدا. وهو أنه لا بد من واهب وهب الحياة لهذه الخلية الأولى. لا يريد أن
يسلم لأسباب ليست علمية وإنما هي تاريخية في صراعه مع الكنيسة! فإذا به يقول: " أن تفسير شؤون
الحياة بوجود خالق يكون ,ثابة ادخال عنصر خارق للطبيعة في وضع ميكانيكي بحت! " .


=== صفحة 368 ===
366

أي وضع ميكانيكي! إن الميكانيكية هي أبعد شيء عن هذا الأمر الذي يفرض على الإدراك
فرضا أن يبحث عن مصدر لهذا السر القائم تجاه الأبصار والبصائر!

وإنه - هو نفسه - ليجفل من ضغط المنطق الفطريء الذي يلجيء الإدراك البشري إللماء إلى
الاعتراف بما وراء الخلية الأولى» فيرحع كل شيء إلى " السبب الأول " ! ولا يقول: ما هو هذا السبب
الأول؟ ما هو هذا السبب الذي يملك إيجاد الحياة أول مرة» ثم يملك - حسب نظريته هو وهي محل نظر
طويل - توجيه الخلية الأولى في طريقها الذي افترض هو أفها سارت فيه صعداء دون أي طريق آخر غير
الذي كان! إنه المروب والمراء والحال 217 ! !

ونعود إلى خارقة القرية لنسأل: وما الذي يفسر أن ينال البلى شيئا ويترك شيئا في مكان واحد
وفي ظروف واحدة؟ إن خارقة خلق الحياة أول مرة أو خارقة رجعها كذلك لا تفسر هذا الاختلاف في
مصائر أشياء ذات ظروف واحدة.

إن الذي يفسر هذه الظاهرة هو طلاقة المشيئة . . طلاقتها من التقيد مما نحسبه نحن قانونا كليا
لازما ملزما لا سبيل إلى مخالفته أو الاستثناء منه! وحسباننا هذا حطأ بالقياس إلى المشيئة المطلقة: حطاً
منشؤه أننا نفرض تقديراتنا نحن ومقرراتنا العقلية أو " العلمية! " على الله سبحانه! وهو حطأ يتمثل في

فأولا: ما لنا نحن نحاكم القدرة المطلقة إلى قانون نحن قائلوه؟ قانون مستمد من تحار بنا المحدودة
الوسائل» ومن تفسيرنا للهذه التجارب ونحن محدودو الإدراك؟

وثانيا: فهبه قانونا من قوانين الكون أدركناه. فمن ذا الذي قال لنا: إنه قانون فهائي كلي مطلق»
وأن ليس وراءه قانون سواه؟

وثالئا: هبه كان قانونا كهائيا مطلقا. فالمشيئة الطليقة تنشىء القانون ولكنها ليست مقيدة به .
إنما هو الاختيار في كل حال.

وكذلك تمضي هذه التجربة» فتضاف إلى رصيد أصحاب الدعوة الجدد» وإلى رصيد التصور
الإبماني الصحيح. وتقرر - إلى جانب حقيقة الموت والحياة وردهما إلى الله - حقيقة أخعرى هي الي
أشرنا إليها قريبا. حقيقة طلاقة المشيئة» الي يعئ القرآن عناية فائقة بتقريرها في ضمائر المؤمنين به

(!) يراحع بتوسع فصل " فرويد " في كتاب: " الإنسان بين المادية والإسلام " ( دار الشروق ).



=== صفحة 369 ===
369

لتتعلق بالله مباشرة» من وراء الأسباب الظاهرة» والمقدمات المنظورة. فالله فعال لما يريد. وهكذا قال
الرحل الذي مرت به التجربة:

" فلما تبين له. قال: أعلم أن الله على كل شيء قدير " .

ثم تحيء التجربة الثالثة. تحربة إبراهيم أقرب الأنبياء إلى أصحاب هذا القرآن:

" وإذ قال إبراهيم: رب أرن كيف تحبي الموتى. قال: أو لم تؤمن؟ قال: بلى! ولكن ليطمئن
قلبي. قال: فخذ أربعة من الطيرء فصرهن إليك. ثم اجعل على كل جبل منهن جزءاء ثم ادعهن
يأتينك سعياء واعلم أن الله عزير حكيم " . .

إنه التشوف إلى ملابسة سر الصنعة الإلمية. وحين يجيء هذا التشوف من إبراهيم الأواه الحليم»
المؤمن الراضي الخاشع العابد القريب الخليل . . حين يجيء هذا التشوف من إبراهيم فإنه يكشف عما
يختلج أحيانا من الشوق والتطلع لرؤية أسرار الصنعة الإلهية في قلوب أقرب المقربين!

إنه تشوف لا يتعلق بوجود الإبان وثباته وكماله واستقراره؛ وليس طلبا للبرهان أو تقوية للإبمان
. . إنما هو أمر آحرء له مذاق آحر . . إنه أمر الشوق الروحيء إلى ملابسة السر الإلحي» في أثناء وقوعه
العملى. ومذاق هذه التجربة في الكيان البشري مذاق آخر غير مذاق الإبمان بالغيب ولو كان هو إيمان
إبراهيم الخليل» الذي يقول لربه» ويقول له ربه. وليس وراء هذا إيمان» ولا برهان للإيمان. ولكنه أراد
أن يرى يد القدرة وهي تعمل؛ ليحصل على مذاق هذه الملابسة فيستروح يهاء ويتنفس في جوهاء
ويعيش معها . . وهي أمر آخر غير الإبمان الذي ليس بعده إيان.

وقد كشفت التجربة والحوار الذي حكي فيها عن تعدد المذاقات الإعانية في القلب الذي
يتشوف إلى هذه المذاقات ويتطلع:

لقد كان ينشد اطمئنان الأنس إلى رؤية يد الله تعمل؛ واطمئنان التذوق للسر المحجب وهو يجلى
ويتكشف. ولقد كان الله يعلم يمان عبده وخليله. ولكنه سؤال الكشف والبيان» والتعريف بهذا الشوق
وإعلانه, والتلطف من السيد الكريم الودود الرحيم؛ مع عبده الأواه الحليم المنيب!


=== صفحة 370 ===
ولقد استجاب الله لذ الشوق والتطلع في قلب إبراهيم» ومنحه التجربة الذاتية المباشرة:

" قال: فخذ أربعة من الطبر فصرهن إليك؛ ثم اجعل على كل جبل منهن جزءا؛ ثم ادعهسن

لقد أمره أن يختار أربعة من الطبر» فيقريكن منه وبميلهن إليه» حي يتأكد من شياقن ومميزاقن الي
لا يخطىء معها معرفتهن. وأن يذبحهن ويعزق أحسادهن, ويفرق أجزاءهن على الجبال المحيطة. ثم
يدعوهن. فتتجمع أحزاؤهن مرة أخرى, وترتد إليهن الحياة» ويعدن إليه ساعيات . . وقد كان طبعا .

ورأى إبراهيم السر الإلحي يقع بين يديه. وهو السر الذي يقع في كل لحظة. ولا يرى الناس إلا
آثاره بعد تمامه. إنه سر هبة الحياة. الحياة الي جاءت أول مرة بعد أن لم تكن؛ وال تدنشأ مرات لا
حصر لها في كل حي جديد.

رأى إبراهيم هذا السر يقع بين يديه . . طيور فارقتها الحياة» وتفرقت مزقها في أماكن متباعدة.
تدب فيها الحياة مرة أخرىء وتعود إليه سعيا!

كيف؟ هذا هو السر الذي يعلو على التكوين البشري إدراكه. إنه قد يراه كما رآه إبراهيم.
وقد يصدق به كما يصدق به كل مؤمن. ولكنه لا يدرك طبيعته ولا يعرف طريقته. إنه من أمر الله.
والناس لا يحيطون بشيء من علمه إلا مما شاء. وهو لم يشأ أن يحيطوا بهذا الطرف من علمه لأنه أكبر
منهم. وطبيعته غير طبيعتهم. ولا حاجة لهم به في خلافتهم.

إنه الشأن الخاص للخالق. الذي لا تتطاول إليه اعناق المخلوقين. فإذا تطاولت لم تحد إلا الستر
المسدل على السر المحجوب. وضاعت الجهود سدى» جهود من لا يترك الغيب ا محجوب لعلام الغيوب!

| | ا

+ مَل اين يود ماهم في متيل الله حمل به أنبا سئعَ تال في كل ملدئلة مه
حبّة الله يُضَاعف لمن يَشتاء وَاللَهُ وَاسع عَم 261 الْذينَ فقو أَمْرَالَهُمْ في سيل الله قم لا
يُشبعُونَ ما أَنفَقُوا ما وَلا أَذَى لَهُمْ أَجْرُهُمْ عند رهم ولا حَْف عَلَيْهمْ وَلاَ هُمْ يَحْرْئُونَ 262 قَوْل
مَعْرُوفُ وَمَغْفرَةٌ خَيْرٌ مّن صَّدَقَة يَتبَعْهَ1 أَذّى وَاللَهُ غَنيرّ حَليِمٌ 263 يَا أَيُهَا الْذينَ آمَنُوا لا نطلواً
صَدَقَاَكُم بالْمَنّ والأى كَالّدي يُنفق مَالَُ رنَاء الئاس ولا يو بالله وَالْيَْمِ الآخر فَمَكَلّهُ كَمََلٍ


=== صفحة 371 ===
371

صَفْوَان عَلَيْهِ ُرَابْ فَأَصَابَهُ وَابلٌ فَترَكَهُ صَلْدَا لاَّيَقَدرُونَ عَلَى شِيْء مما كُسَبُواً وَاللَهُ لا يَهْدي الْقَوْمَ
الْكَافرِينَ 2064 وَمَكَلُ الْذِينَ يُنففُونَ أَمْوَالْهُمُ انتغاء رمات الله وكين مّنْ أنفسهج كَمَكل جد برَبْوَة
أَحَدْكُمْ أن تَكُونَ لَهُ جنةَ من نُخيل وَأَعْتَاب تَجْري من تختها الأَلْهَارُ لَهُ فيهّا من كل الثّمَرَات
أصَابَهُ الك وله ريه صعفاء فَأَصابَهًا صا فيه ثار فَاحترقت كَذَلِك بين الله لَكُمْ الآيات لعلَكُمْ
تتفكُرُونَ 266 يا يا اين آمُوأ أنفُوأ من طَيات مَا كُسكُمْ وَممًا حرجنا لَكُم مسن الأرْض ولا
الشَيْطانَ يَعَدُكُمُ الْفَقَرَ ويَأمْركُم الْفَحْشَاء وَاللّه يَعَدْكُم مَغفرَةَ مُنهُ وَفَضْلاً وَاللَهُ وَاسعٌ عَليمْ 268
يُؤتي اْحكْمَةٌ من يَشَاء وَمَن وات الْحكْمَة ققد أوتي خَيْرًا كرا وَمَا يَذَكدُ إل ولوأ الألبّاب 269
الصّدقات قمعم هي وَإن خفُوها وثؤنوها الفقَراء َه حير كم ويف عدكم من سناكم الل با
عْمَلُونَ حَبيرٌ 271 لَيْسَ عَلَيِكَ هُدَاهُمْ وَلَكنّ الله يَهْدي مَن يَشَاء وَمَا تفقوأ من خَيْرِ فَلأنفْسكُم
وَمَا فقون إلا ابتقاء وَجْه الله وَمَا فقوأ من خَيْر يُوَفَ إلبِكُمْ وَأَهُمْ لا ُظلَمُونَ 2 للفُقَرَاء
الَِينَ أحصرُوا في سيل الله لا يَسْمَطيعُونَ صَربًا في الأَرْضٍ يَحْسَبهُمْالْجَاهلُ أَغْيَاء من لتقف
تعْرِفهُم بسيمَاهُمْ لا يَسألُونَ الئاس إِلْحَافًا وَمَا تفقوا من خَيْر إن الله به عَلييمٌ 273 الّذِينَ يفون
أَْوَاَهُم بالل والتََارٍ سرًا ولاه فلّهُمْ أجْرْهُمْ عند رَبّهمْ ولا وف عَلَيْهمْ ولا هُمْ يَخْرَئُونَ 274

| | ا

كانت الدروس الثلاثة الماضية في هذا الجزء تدور - في جملتها - حول إنشاء بعض قواعد التصور
الإيماني؛ وإيضاح هذا التصور؛ وتعميق جذوره في نواح شى. وكان هذا محطا في حط السورة الطويلة؛
الي تعالم - كما أسلفنا - إعداد الجماعة المسلمة للنهوض بتكاليف دورها في قيادة البشرية.

ومنذ الآن إلى قرب اية السورة يتعرض السياق لإقامة قواعد النظام الاقتصادي الاجتماعي
الذي يريد الإسلام أن يقوم عليها المجتمع المسلم؛ وأن تنظم يما حياة الجماعة المسلمة. إنه نظام التكافل
والتعاون الممثل في الزكاة المفروضة والصدقات المتروكة للتطوع. وليس النظام الربوي الذي كان سائدا
في الجاهلية. ومن ثم يتحدث عن آداب الصدقة. ويلعن الرباء ويقرر أحكام الدين والتجارة في الدروس


=== صفحة 372 ===
372

الآتية في السورة. وهي تكون في مجموعها جانبا أساسيا من نظام الاقتصاد الإسلامي والحياة الاجتماعية
الي تقوم عليها. وبين الدروس الثلاثة الآتية صلة وثيقة فهي ذات موضوع واحد متشعب الأطراف . .
موضوع النظام الاقتصادي الإسلامي.

وفي هذا الدرس نحد الحديث عن تكليف البذل والإنفاق» ودستور الصدقة والتكافل. والإنفاق
في سبيل الله هو صنو الجهاد الذي فرضه الله على الأمة المسلمة» وهو يكلفها النهوض بأمانة الدعوة
إليه» وحماية المؤمنين به» ودفع الشر والفساد والطغيان» وبحريده من القوة الي يسطو يما على المؤمنين»
ويفسد بما في الأرضء ويصد بما عن سبيل الله» ويحرم البشرية ذلك الخير العظيم الذي يحمله إليها نظام
الإسلام» والذي يعد حرمانها منه جريمة فوق كل جريمة» واعتداء أشد من الاعتداء على الأرواح
والأموال.

ولقد تكررت الدعوة إلى الإنفاق في السورة. فالأن يرسم السياق دستور الصدتقة في تفصيل
وإسهاب. يرسم هذا الدستور مظللا بظلال حبيبة اليفة؛ ويبين آدابما النفسية والاجتماعية. الآداب الي
تحول الصدقة عملا قذيبيا لنفس معطيها؛ وعملا نافعا مربحا لآخذيها؛ وتحول المجتمع عن طريقها إلى
أسرة يسودها التعاون والتكافل؛ والتواد والتراحم؛ وترفع البشرية إلى مستوى كرم: المعطي فيه والآخحذ
على السواء.

ومع أن التوجيهات الي وردت في هذا الدرس تعد دستورا دائما غير مقيد بزمن ولا بملابسات
معينة» إلا أنه لا يفوتنا أن نلمح من ورائه أنه جاء تلبية الحالات واقعة كانت النصوص تواحهها في
الجماعة المسلمة يومذاك - كما أنها يمكن أن تواحهها في أي مجتمع مسلم فيما بعد - وأنه كانت هناك
نفوس شحيحة ضنينة بالمال تحتاج إلى هذه الإيقاعات القوية» والإيحاءات المؤثرة؛ كما تحتاج إلى ضرب
الأمثال» وتصوير الحقائق في مشاهد ناطقة كيما تبلغ إلى الأعماق!

كان هناك من يضن بلمال. فلا يعطيه إلا بالربا. وكان هناك من ينفقه كارها أو مرائيا. وركان
هناك من يتبع النفقة بالمن والأذى. وكان هناك من يقدم الرديء من ماله ويحتجز اليد . . وكل هؤلاء
إلى جانب المنفقين في سبيل الله مخلصين له الذين يجودون بخير أموالهم؛ وينفقون سرا في موضع السر
وعلانية في موضع العلانية ِي تجرد وإخلاص ونقاء .

كان هؤلاء وكان أولئك في الجماعة المسلمة حينذاك. وإدراك هذه الحقيقة يفيدنا فوائد كثيرة .


=== صفحة 373 ===
373

يفيدنا أولا في إدراك طبيعة هذا القرآن ووظيفته. فهو كائن حي متحرك. ونحن نراه في ظل هذه
الوقائع يعمل ويتحرك في وسط الجماعة المسلمة؛ ويواحه حالات واقعة فيدفع هذه ويقر هذه؛ ويدفع
الجماعة المسلمة ويوجهها. فهو في عمل دائب» وفي حركة دائبة . . إنه في ميدان المعركة وفي ميدان
الحياة . . وهو العنصر الدافع المحرك الموجه في الميدان!

ونحن أحوج ما نكون إلى الإحساس بالقرآن على هذا النحو؛ وإلى رؤيته كائنا حيا متحركا
دافعا. فقد بعد العهد بيننا وبين الحركة الإسلامية والحياة الإسلامية والواقع الإسلامي؛ وانفصل القرآن
في حسنا عن واقعه التاريخي الحي؛ ولم يعد يمثل في حسنا تلك الحياة ال وقعت يوما ما على الأرض»
في تاريخ الجماعة المسلمة؛ ول نعد نذكر أنه كان في أثناء تلك المعركة المستمرة هو " الأمر اليومي "
للمسلم المجند؛ وهو التوجيه الذي يتلقاه للعمل والتنفيذ . . مات القرآن في حسنا . . أو نام. . ولم
تعد له تلك الصورة الحقيقية ال كانت له عند نزوله في حس المسلمين. ودرجنا على أن نتلقاه إما
ترتيلا منغما نطرب له» أو نتأثر التأثر الوجداني الغامض السارب! وإما أن نقرأه أورادا أقصى ما تصنع
في حس المؤمنين الصادقين منا أن تنشىء في القلب حالة من الوجد أو الراحة أو الطمأنينة المبهمة المجملة
. . والقرآن ينشىء هذا كله. ولكن المطلوب - إلى جانب هذا كله - أن ينشىء في المسلم وعيا
وحياة. نعم المطلوب أن ينشىء حالة وعي يتحرك معها القرآن حركة الحياة الي جاء لينشئها. المطلوب
أن يراه المسلم في ميدان المعركة الي حاضهاء وال لا يزال مستعدا لأن يخوضها في حياة الأمة المسلمة.
المطلوب أن يتوجه إليه المسلم ليسمع منه ماذا ينبغي أن يعمل - كما كان المسلم الأول يفعل -
وليدرك حقيقة التوجيهات القرآنية فيما يحيط به اليوم من أحداث ومشكلات وملابسات شي في
الحياة؛ وليرى تاريخ الجماعة المسلمة ممثلا في هذا القرآن» متحركا في كلماته وتوجيهاته؛ فيحس حينئذ
أن هذا التاريخ ليس غريبا عنه. فهو تاريخه. وواقعه اليوم هو امتداد لهذا التاريخ. وما يصادفه اليوم من
أحداث هو ثمرة لما صادف أسلافه؛ ما كان القرآن يوحههم إلى التصرف فيه تصرفا معينا. ومن ثم يحس
أن هذا القرآن قرآنه هو كذلك. قرآنه الذي يستثيره فيما يعرض له من أحداث وملابسات؛ وأنه هو
دستور تصوره وتفكيره وحياته وتحركاته الآن وبعد الآن بلا انقطاع.

ويفيدنا ثانيا في رؤية حقيقة الطبيعة البشرية الثابتة المطردة تحاه دعوة الإيمان وتكاليفها. رؤيتها
رؤية واقعية من خلال الواقع الذي تشير إليه الآيات القرآنية في حياة الجماعة المسلمة الأولى . . فهذه
الجماعة الي كان يتنزل عليها القرآن» ويتعهدها رسول الله يلهُ كان فيها بعض مواضع الضعف والنتقص
الي تقتضي الرعاية والتوجيه والإيحاء المستمر ولم يمنعها هذا أن تكون خير الأجيال جميعا . . وإدراك


=== صفحة 374 ===
هذه الحقيقية ينفعنا. ينفعنا لأنه يرينا حقيقة الجماعات البشرية بلا غلو ولا مبالغة ولا هالات ولا
تصورات مجنحة! وينفعنا لأنه يدفع عن نفوسنا اليأس من أنفسنا حين نرى أننا لم نبلغ تلك الآفاق الي
يرسمها الإسلام ويدعو الناس إلى بلوغها. فيكفي أن نكون في الطريق» وأن تكون محاولتنا مستمرة
ومخلصة للوصول . . وينفعنا في إدراك حقيقة أحرى: وهي أن الدعوة إلى الكمال يحب أن تلاحق
الناس» ولا تفتر ولا تن ولا تيئس إذا ظهرت بعض النقائص والعيوب. فالنفوس هكذا. وهي ترتفع
رويدا رويدا .عتابعة ا هتاف لما بالواحب؛ ودعوتًا إلى الكمال المنشود» وتذكيرها الدائم بالخير» و تجميل
الخير لما وتقبيح الشرء وتنفيرها من النقص والضعفء والأخخذ بيدها كلما كبت في الطريق» وكلما طال
يما الطريق!

ويفيدنا ثالثا في الاستقرار إلى هذه الحقيقة البسيطة الي كثيرا ما نغفل عنها وننساها: وهي أن
الناس هم الناس؛ والدعوة هي الدعوة؛ والمعركة هي المعركة . . نا أولا وقبل كل شيء معركة مع
الضعف والنقص والشح والحرص في داخل النفس. ثم هي معركة مع الشر والباطل والضلال والطغيان
في واقع الحياة. والمعركة بطرفيها لا بد من حوضها. ولا بد للقائمين على الجماعة المسلمة في الأرض
من مواجهتها بطرفيها كما واحهها القرآن أول مرة وواجهها رسول الله يد ولا بد من الأخطاء
والعثرات. ولا بد من ظهور الضعف والنقص في مراحل الطريق؛ ولا بد من المضي أيضا في علاج
الضعف والنقص كلما أظهرما الأحداث والتجارب. ولا بد من توجيه القلوب إلى الله بالأساليب الي
اتبعها القرآن في التوجيه . . وهنا نرجع إلى أول الحديث. نرجع إلى استشارة القرآن في حركات حياتنا
وملابساتها. وإلى رؤيته يعمل ويتحرك ف مشاعرنا وفي حياتنا كما كان يعمل ويتحرك في حياة الجماعة
الأولى 0 .

| | ا

والأن نواجه النصوص القرآنية في هذا الدرس تفصيلا:

" مثل الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله كمثل حبة أنبتت سبع سنابل» في كل سنبلة مائة
حبة. والله يضاعف لمن يشاء. والله واسع عليم " 00

إن الدستور لا يبدأ بالفرض والتكليف؛ إنما يبدأ بالحض والتأليف . . إنه يمستجيش المشاعر
والانفعالات الحية في الكيان الإنساني كله . . إنه يعرض صورة من صور الحياة النابضة النامية المعطية


=== صفحة 375 ===
375

الواهبة: صورة الزرع. هبة الأرض أو هبة الله. الزرع الذي يعطي أضعاف ما يأخذه. ويهب غلاته
مضاعفة بالقياس إلى بذوره. يعرض هذه الصورة الموحية مثلا للذين ينفقون أموالهم في سبيل الله:

" مثل الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله كمثل حبة أنبتت سبع سنابل» في كل سنبلة مائة

إن المععى الذهين للتعبير ينتهي إلى عملية حسابية تضاعف الحبة الواحدة إلى سبعمائة حبة! أما
المشهد الحي الذي يعرضه التعبير فهو أوسع من هذا وأجمل؛ وأكثر استجاشة للمشاعرء وتأثيرا في
الضمائر . . إنه مشهد الحياة النامية. مشهد الطبيعة الحية. مشهد الزرعة الواهبة. ثم مشهد العجيبة في
عالم النبات: العود الذي يحمل سبع سنابل. والسنبلة الي تحوي مائة حبة!

وفي موكب الحياة النامية الواهبة يتجه بالضمير البشري إلى البذل والعطاء. إنه لا يعطصي بل
يأحذ؛ وإنه لا ينقص بل يزاد . . وتمضي موجة العطاء والنماء في طريقها. تضاعف المشاعر اليّ
استجاشها مشهد الزرع والحصيلة . . إن الله يضاعف لمن يشاء. يضاعف بلا عدة ولا حساب.

يضاعف من رزقه الذي لا يعلم أحد حدوده؛ ومن رحمته الي لا يعرف أحد مداها:

واسع . . لا يضيق عطاؤه ولا يكف ولا ينضب. عليم . . يعلم بالنوايا ويثبت عليهاء ولا تخفى
ولكن أي إنفاق هذا الذي ينمو ويربو؟ وأي عطاء هذا الذي يضاعفه الله في الدنيا والآخرة لمن

يشاء؟

إنه الإنفاق الذي يرفع المشاعر الإنسانية ولا يشوبما. الإنفاق الذي لا يؤذي كرامة ولا يخدش
شعورا. الإنفاق الذي ينبعث عن أريحية ونقاء» ويتجه إلى الله وحده ابتغاء رضاه:

" الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله ثم لا يتبعون ما أنفقوا منا ولا أذى, هم أجرهم عند
رهم. ولا خوف عليهم ولا هم يحرنون " .

والمن عنصر كريه لثيم؛ وشعور حمسيس واط. فالنفس البشرية لا تمن .ما أعطت إلا رغبة في
الاستعلاء الكاذب» أو رغبة في إذلال الآخذء أو رغبة في لفت أنظار الناس. فالتوجه إذن للناس لا لله
بالعطاء . . وكلها مشاعر لا تحيش في قلب طيبء ولا تخطر كذلك ف قلب مؤمن . . فالمن - من ثم


=== صفحة 376 ===
376

- يحيل الصدقة أذى للواهب وللآحذ سواء. أذى للواهب ,ها يثير في نفسه من كبر وخيلاء؛ ورغبة في
رؤية أيه ذليلا له كسيرا لديه؛ وا يملاً قلبه بالنفاق والرياء والبعد من الله . . وأذى للآخذ با يثير في
نفسه من انكسار وازام» ومن رد فعل بالحقد والانتقام . . وما أراد الإسلام بالإنفاق مجرد سد الخلة»
وملء البطن» وتلافي الحاجة . . كلا! إنما أراده قذيبا وتزكية وتطهيرا لنفس المعطي؛ واستجاشة لمشاعره
الإنسانية وارتباطه بأخيه الفقير في الله وفي الإنسانية؛ وتذكيرا له بنعمة الله عليه وعهده معه في هذه
النعمة أن يأكل منها في غير سرف ولا مخيلة» وأن ينفق منها " في سبيل الله " في غير منع ولا من. كما
أراده ترضية وتندية لنفس الآحذء وتوثيقا لصلته بأحيه في الله وفي الإنسانية؛ وسدا لخلة الجماعة كلها
لتقوم على أساس من التكافل والتعاون يذكرها بوحدة قوامها ووحدة حياتها ووحدة اتجاهها ووحدة
تكاليفها. والمن يذهب ذا كله. ويحيل الإنفاق ما ونارا. فهو أذى وإن لم يصاحبه أذى آحر باليد أو
باللسان. هو أذى في ذاته بمحق الإنفاق» ويمزق المجتمع» ويثير السخائم والأحقاد.

وبعض الباحثين النفسيين في هذه الأيام يقررون أن رد الفعل الطبيعي في النفس البشرية
للاحسان هو العداء في يوم من الأيام!

وهم يعللون هذا بأن الآخذ يحس بالنقص والضعف أمام المعطي؛ ويظل هذا الشعور يحز في
نفسه؛ فيحاول الاستعلاء عليه بالتجهم لصاحب الفضل عليه واضمار العداوة له؛ لأنه يشعر دائما
بضعفه ونقصه تحاهه؛ ولأن المعطي يريد منه دائما أن يشعر بأنه صاحب الفضل عليه! وهو الشعور
الذي يزيد من ألم صاحبه حى يتحول إلى عداء!

وقد يكون هذ كله صحيحا في المجتمعات الجاهلية - وهي الجتمعات الي لا تسودها روح
الإسلام ولا يحكمها الإسلام - أما هذا الدين فقد عالج المشكلة على نحو آخر. عالجها بأن يقرر في
النفوس أن المال مال الله؛ وأن الرزق الذي في أيدي الواحدين هو رزق الله . . وهي الحقيقة الى لا
يحادل فيها إلا حاهل بأسباب الرزق البعيدة والقريبة» وكلها منحة من الله لا يقدر الإنسان منها على
شيء. وحبة القمح الواحدة قد اشتركت في إيجادها قوى وطاقات كونية من الشمس إلى الأرض إلى
الماء إلى المواء. وكلها ليست ف مقدور الإنسان . . وقس على حبة القمح نقطة الماء وخيط الكساء
وسائر الأشياء . . فإذا أعطى الواجد من ماله شيئا فإنما من مال الله أعطى؛ وإذا أسلف حسنة فإنما هي
قرض لله يضاعفه له أضعافا كثيرة. وليس المحروم الآحذ إلا أداة وسببا لينال المعطي الواهب أضعاف ما

أعطى من مال الله! ثم شرع هذه الآداب الي نحن الآن بصددهاء توكيدا لهذا المعى في النفوس» حي لا


=== صفحة 377 ===
377

مال الله في سبيل الله؛ متأديين بالأدب الذي رهمه لهم متقيدين بالعهد الذي عاهدهم عليه:

من فقر ولا من حقد ولا من غبن . .

" ولا هم يحزنون " .

على ما أنفقوا في الدنياء ولا على مصيرهم في الآخرة.

وتوكيدا للمعئ الذي سلف من حكمة الإنفاق والبذل. توكيدا لأن الغرض هو قذيب النفوس»
وترضية القلوب» وربط الواهب والآخذ برباط الحب في الله . . يقول في الآية التالية:

فيقرر أن الصدقة الي يتبعها الأذى لا ضرورة لها! وأولى منها كلمة طيبة وشعور سمح. كلمة
طيبة تضمد جراح القلوب» وتفعمها بالرضى والبشاشة. ومغفرة تغسل أحقاد النفوس وتحل محلها
الإإخاء والصداقة. فالقول المعروف والمغفرة في هذه الحالة يؤديان الوظيفة الأولى للصدقة: من قذيب
النفوس وتأليف القلوب.

ولأن الصدقة ليست تفضلا من المانح على الآخذء إنما هي قرض لله . . عقب على هذا بقوله:

غيٍ عن الصدقة المؤذية. حليم يعطي عباده الرزق فلا يشكرونء» فلا يعجلهم بالعقاب ولا
يبادرهم بالإيذاء؛ وهو معطيهم كل شيء» ومعطيهم وجودهم ذاته قبل أن يعطيهم أي شيء - فليتعلم
عباده من حلمه - سبحانه - فلا يعجلوا بالأذى والغضب على من يعطوفهم جزءا ثما أعطاه الله لىم.

وما يزال هذا القرآن يذكر الناس بصفة الله سبحانه ليتأدبوا منها .ما يطيقون؛ وما يزال أدب

وعندما يصل التأثر الوحداني غايته . . بعد استعراض مشهد الحياة النامية الواهبة مثلا للذين
ينفقون أموالههم ف سبيل الله» دون أن يتبعوا ما أنفقوا منا ولا أذى» وبعد التلويح بأن الله غي عن ذلك
النوع المؤذي من الصدقة» وأنه وهو الواهب الرازق لا يعجل بالغضب والأذى . . عندما يصل التأثر


=== صفحة 378 ===
38

الوحدان غايته بهذا وذاك» يتوجه بالخطاب إلى الذين آمنوا ألا يبطلوا صدقاتهم بالمن والأذى. ويرسم لهم
مشهدا عجيبا - أو مشهدين عجيبين يتسقان مع المشهد الأول. مشهد الزرع والنماء. ويصوران طبيعة
الإنفاق الخالص لله والإنفاق المشوب بالمن والأذى. على طريقة التصوير الفئ في القرآن» الي تعرض
المعيى صورة» والأثر حركة؛ والحالة مشهدا شاخصا للخيال:

"يا أيها الذين آمنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى, كالذي ينفق ماله رئاء الناسء ولا
يؤمن بالله واليوم الآخر؛ فمئله كمئل صفوان عليه تراب, فأصابه وابل» فتركه صلدا؛ لا يقدرون
على شيء ثما كسبواء والله لا يهدي القوم الكافرين. ومثل الذين ينفقون أموالهم ابتغاء مرضات الله
وتثبيتا من أنفسهم كمثل جنة بربوة. أصابما وابل فآتت أكلها ضعفين؛ فإن لم يصبها وابل فطلء»

هذا هو المشهد الأول . .

مشهد كامل مؤلف من منظرين متقابلين شكلا ووضعا وثمرة. وفي كل منظر جزئيات» يتسق
بعضها مع بعض من ناحية فن الرسم وفن العرض؛ ويتسق كذلك مع ما يمثله من المشاعر والمعاني الي
رسم المنظر كله لتمثيلها وتشخيصها وإحيائها.

نحن في المنظر الأول أمام قلب صلد:

" كالذي ينفق ماله رئاء الناس ولا يؤمن بالله واليوم الآخر" .

فهو لا يستشعر نداوة الإيمان وبشاشته. ولكنه يغطي هذه الصلادة بغشاء من الرياء.

هذا القلب الصلد المغشى بالرياء يمثله صفوان عليه تراب حجر لا حصب فيه ولا ليونة» يغطيه
تراب خفيف يحجب صلادته عن العين» كما أن الرياء يحجب صلادة القلب الخالي من الإيمان . .

" فأصابه وابل فتركه صلدا " .

وذهب المطر الغزير بالتراب القليل! فانكشف الحجر بجحدبه وقساوته» ولم ينبت زرعه» ولم يثمر
ثمرة. . كذلك القلب الذي أنفق ماله رئاء الناس» فلم يثمر خيرا ولم يعقب مثوبة!

أما المنظر الثاني المقابل له في المشهد . . فقلب عامر بالإبمان» ندي ببشاشته. ينفق ماله " ابتغاء
مرضاةة الله " . . وينفقه عن ثقة ثابتة في الخير» نابعة من الإبمان» عميقة اللجذور في الضمير . . وإذا
كان القلب الصلد وعليه ستار من الرياء بمثله صفوان صلد عليه غشاء من التراب» فالقلب المؤمن تمنله


=== صفحة 379 ===
جنة. جنة خصبة عميقة التربة في مقابل حفنة التراب على الصفوان. جنة تقوم على ربوة في مقابل
الحجر الذي تقوم عليه حفنة التراب! ليكون المنظر متناسق الأشكال! فإذا جاء الوابل لم يذهب بالتربة
الخصبة هنا كما ذهب بغشاء التراب هناك. بل أحياها وأخصبها ونماها . .

" أصابما وابل فآتت أكلها ضعفين " . .

أحياها كما تحيي الصدقة قلب المؤمن فيزكو ويزداد صلة بالله» ويزكو ماله كذلك ويضاعف له
لله ما يشاء. وكما تركو حياة الجماعة المسلمة بالإنفاق وتصلح وتنمو:

" فإن لم يصبها وابل " . . غزير . . " فطل " من الرذاذ يكفي في التربة الخصبة ويكفي منه

إنه المشهد الكاملء المتقابل المناظر» المنسق الحزئيات» المعروض بطريقة معجزة التناسق والأداع
الممثل .ممناظره الشاخصة لكل خالحة في القلب وكل خاطرة» المصور للمشاعر والوجدانات هما يقابلها

ولما كان المشهد محالا للبصر والبصيرة من جانب» ومرد الأمر فيه كذلك إلى رؤية الله ومعرفقه
.مما وراء الظواهر» جاء التعقيب لمسة للقلوب:

" والله بما تعملون بصير " .

فأما المشهد الثاني فتمثيل لنهاية المن والأذى» كيف بمحق آثار الصدقة محقا في وقت لا بملك
صاحبها قوة ولا عوناء ولا يستطيع لذلك انحق ردا. تمثيل لهذه النهاية البائسة في صورة موحية عنيفة
الإيحاء. كل ما فيها عاصف بعد أمن ورخخاء:
الثمرات؛ وأصابه الكبر وله ذرية ضعفاء, فأصابما إعصار فيه نار فاحترقت؟ كذلك يبين الله لكم
الآيات لعلكم تتفكرون " .

هذه الصدقة في أصلها وفي آثارها تمثل في عالم المحسوسات .

" جنة من نخيل وأعناب تجري من تحتها الأنفار له فيها من كل الثمرات " .


=== صفحة 380 ===
350

إها ظليلة وارفة مخصبة مثمرة . . وكذلك الصدقة في طبيعتها وفي آثارها . . كذلك هي في
حياة المعطي وف حياة الآخذ وف حياة الجماعة الإنسانية. كذلك هي ذات روح وظلء وذات خير
وبركة» وذات غذاء وري» وذات زكاة ونماء!

فمن ذا الذي يود أن تكون له هذه الجنة - أو هذه الحسنة - ثم يرسل عليها المن والأذى يبمحقها
محقاء كما بمحق الحنة الإعصار فيه نار

ومئ؟ في أشد ساعاته عجزا عن إنقاذهاء وحاحة إلى ظلها ونعمائها!

" وأصابه الكبر وله ذرية ضعفاء. فأصايما إعصار فيه نار فاحترقت " .

من ذا الذي يود هذا؟ ومن ذا الذي يفكر في ذلك المصير ثم لا يتقيه

" كذلك يبين الله لكم الآيات لعلكم تتفكرون " .

وهكذا يقوم المشهد الحي الشاخصء هما فيه أول الأمر من رضى ورفه ومتعة؛ وما فيه من نضارة
وروح وجمال. ثم .ما يعصف به عصفا من إعصار فيه نار . . يقوم هذا المشهد العجيب بالإيحاء
الشعوري الرعيب الذي لا يدع محالا للتردد في الاختيار» قبل أن تذهب فرصة الاختيار» وقبل أن
يصيب الحنة الوارفة الظليلة المثمرة إعصار فيه نار!

وبعد فإن التناسق الدقيق الجميل الملحوظ في تركيب كل مشهد على حدة» وفي طريقة عرضه
وتنسيقه . . . هذا التناسق لا يقف عند المشاهد فرادى. بل إنه ليمد رواقه فيشمل المشاهد متجمعة من
بدئها في هذا الدرس إلى منتهاها . . إنا جميعا تعرض في محيط متجانس. محيط زراعي! حبة أنبتت سبع
سنابل. صفوان عليه تراب فأصابه وابل. جنة بربوة فآتت أكلها ضعفين. جنة من نخيل وأعناب .
ح الوابل والطل والإعصار الي تكمل محيط الزراعة ل يخل منها محيط العرض الف المثير.

وهي الحقيقة الكبيرة وراء العرض الفي المثير . . حقيقة الصلة بين النفس البشرية والتربة
الأرضية. حقيقة الأصل الواحد. وحقيقة الطبيعة الواحدة» وحقيقة الحياة النابتة في النفس وفي التربة على
السواء. وحقيقة امحق الذي يصيب هذه الحياة في النفس وفي التربة على السواء.



=== صفحة 381 ===
351

وبمضي السياق خطوة أخرى في دستور الصدقة. ليبين نوعها وطريقتهاء بعد ما بين آدابمها
وثمارها:

"يا أيها الذين آمنوا أنفقوا من طيبات ما كسبتمء وما أخرجنا لكم من الأرضء ولا تيمموا
الخبيث منه تنفقون. ولستم بآخذيه إلا أن تغمضوا فيه واعلموا أن الله غني حميد " .

إن الأسس الي تكشفت النصوص السابقة عن أن الصدقة تقوم عليها وتنبعث منها لتقتضي أن
يكون الجود بأفضل الموحود؛ فلا تكون بالدون والرديء الذي يعافه صاحبه؛ ولو قدم إليه مثله في
صفقة ما قبله إلا أن ينقص من قيمته. فالله أغئن عن تقبل الرديء الخبيث!

وهو نداء عام للذين آمنوا - في كل وقت وفٍ كل جيل - يشمل جميع الأموال الي تصل إلى
أيديهم. تشمل ما كسبته أيديهم من حلال طيبء وما أخرجه الله هم من الأرض من زرع وغير زرع
ثما يخرج من الأرض ويشمل المعادن والبترول. ومن ثم يستوعب النص جميع أنواع المال» ما كان
معهودا على عهد البي وَلِهٌ وما يستجد. فالنص شامل جامع لا يفلت منه مال مستحدث في أي زمان.
وكله ما يوجب النص فيه الزكاة. أما المقادير فقد بينتها السنة في أنواع الأموال الي كانت معروفة
حينذاك. وعليها يقاس وبما يلحق ما يجد من أنواع الأموال.

وقد وردت الروايات بسبب لتزول هذه الآية ابتداء» لا بأس من ذكره» لاستحضار حقيقة الحياة
الي كان القرآن يواجهها؛ وحقيقة الهد الذي بذله لتهذيب النفوس ورفعها إلى مستواه .

روى ابن جرير - بإسناده - عن البراء بن عازب تنه قال: " نزلت في الأنصار. كانت
الأنصار إذا كانت أيام جذاذ (') النخل أخرجت من حيطافها © البسر © فعلقوه على حبل بين
الاسطوانتين 9 في مسجد رسول الله يل فيأكل فقراء المهاجرين منه. فيعمد الرجل منهم إلى الشف
(0) يب 7 0 0 05 00 : "7 5 5 5

فيدخله مع قناء البسر» يظن أن ذلك جائز. فأنزل الله فيمن فعل ذلك: ولا تيمموا الخبيث منه

0 1

(') جذاذ النخل: قطع ثماره.

2) حيطافها: أي بساتينها.

0 البسر: التمر إذا لون ولم ينضج.
الأسطوانتين: العمودين.

9 الحشف: أردأ التمر.



=== صفحة 382 ===
352

وكذلك رواه الحاكم عن البراء وقال: صحيح على شرط البخاري ومسلم ولح يخرجاه.

ورواه ابن أبي حاتم - بإسناده عن طريق آخر - عن البراء مهلئعنْه قال: نزلت فينا. كنا أصحاب
نخل» فكان الرجل يأتي من نخله بقدر كثرته وقلته» فيأتي رجحل بالقنو فيعلقه في المسجد. وكان أهل
الصفة ليس لهم طعام. فكان أحدهم إذا جاع جاء فضرب بعصاه» فسقط منه البسر والتمر فيأكل»
وكان أناس ممن لا يرغبون في الخير يأ بالقنو الحشف والشيص (أ)» فيأتٍ بالقنو قد اتكسر فيعلقه.
فنزلت: " ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون ولسهم بآخذيه إلا أن تغمضوا فيه " . قال: لو أن أحدكم
أهدي له مثل ما أعطى ما أخذه إلا على إغماض وحياء. فكنا بعد ذلك يجيء الرحلى منا بصالح ما
عندة.

والروايتان قريبتان. وكلتاهما تشير إلى حالة واقعة في المدينة؛ وترينا صفحة تقابل الصفحة
الأخرى الي خطها الأنصار في تاريخ البذل السمح والعطاء الفياض. وترينا أن الجماعة الواحدة تككون
فيها النماذج العجيبة السامقة» والنماذج الأخرى الي تحتاج إلى تربية وقذيب وتوحيه لتتجه إلى
الكمال! كما احتاج بعض الأنصار إلى النهي عن القصد إلى الرديء من أمواهم, الذي لا يقبلونه عادة
في هدية إلا حياء من رده ولا في صفقة إلا بإغماض فيه أي: نقص في القيمة! بينما كانوا يقدمونه هم

ومن ثم جاء هذا التعقيب:

" واعلموا أن الله غني حميد " .

غين عن عطاء الناس إطلاقا. فإذا بذلوه فإنما يبذلونه لأنفسهم فليبذلوه طيباء وليبذلوه طيبة به
نفوسهم كذلك.

ولكل صفة من الصفتين في هذا الموضع إيحاء يهز القلوب. كما هز قلوب ذلك الفريق من
الأنصار فعلا.

"يا أيها الذين آمنوا أنفقوا من طيبات ما كسيعم . . . " . . وإلا فالله غى عن الخبيث
الذي تقصدون إليه فتخرحون من صدقاتكم! بينما هو - سبحانه - يحمد لكم الطيب حين تحرحونه

1 1
(') الشيص: تمر رديء.



=== صفحة 383 ===
383

ويجزيكم عليه جزاء الراضي الشاكر. وهو الله الرازق الوهاب . . يجزيكم عليه جزاء الحمد وهو الذي
أعطاكم إياه من قبل! أي إيحاء! وأي إغراء! وأي تربية للقلوب بهذا الأسلوب العجيب!

ولما كان الكف عن الإنفاق» أو التقدم بالرديء الخبيث» إنما ينشأ عن دوافع السو وعن
تزعزع اليقين فيما عند الله» وعن الخوف من الإملاق الذي لا يساور نفسا تتصل بالله» وتعتمد عليه.
وتدرك أن مرد ما عندها إليه . . كشف الله للذين آمنوا عن هذه الدوافع لتبدو لحم عارية» وليعرفوا من
أين تنبت النفوس؛ وما الذي يثيرها في القلوب . . إنه الشيطان . .

" الشيطان يعدكم الفقر ويأمركم بالفحشاءء, والله يعدكم مغفرة منه وفضلاء والله واسع
يم. يؤتن الحكمة من يشاء ومن يؤت الحكمة فقد أو خيرا كثيراء وما يذكر إلا أولوا الألباب "

الشيطان يخوفكم الفقر» فيثير في نفوسكم الحرص والشح والتكالب. والشيطان يأمركم
المعاصي ولكنها شاملة. وخوف الفقر كان يدعو القوم في جاهليتهم لوأد البنات وهو فاحشة؛ والحرص
على جمع الثروة كان يؤدي ببعضهم إلى أكل الربا وهو فاحشة . . على أن خحوف الفقر بسبب الإنفاق
وحين يعدكم الشيطان الفقر ويأمركم بالفحشاء يعدكم الله المغفرة والعطاء:
ويقدم المغفرة» ويؤخر الفضل . . فالفضل زيادة فوق المغفرة. وهو يشمل كذلك عطاء الرزق
الأرض» جزاء البذل في سبيل الله والإنفاق.
" والله واسع عليم " . .
يعطي عن سعة» ويعلم ما يوسوس في الصدور وما يهجس في الضمير, والله لا يعطي المال
وحده؛ ولا يعطي المغفرة وحدها. إنما يعطي " الحكمة " وهي توخخحي القصد والاعتدال؛ وإدراك العلل
والغايات» ووضع الأمور في نصابها في تبصر وروية وإدراك:

في هذ

3

" يؤتٍ الحكمة من يشاء, ومن يؤت الحكمة فقد أوت خيرا كثيرا " .



=== صفحة 384 ===
3854

أو القصد والاعتدال فلا يفحش ولا يتعدى الحدود؛ وأويّ إدراك العلل والغايات فلا يضل في
تقدير الأمور؛ وأون البصيرة المستنيرة الي ديه للصالح الصائب من الحركات والأعمال . . وذلك خير
كثير متنوع الألون . .

" وما يذكر إلا أولوا الألباب " .

فصاحب اللب - وهو العقل - هو الذي يتذكر فلا ينسىء ويتنبه فلا يغفل؛ ويعتبر فلا يلج ف
الضلال . . وهذه وظيفة العقل . . وظيفته أن يذكر موحيات الهدى ودلائله؛ وأن ينتفع يها فلا يعيش
لاهيا غافلا.

هذه الحكمة يؤتيها الله من يشاء من عباده» فهي معقودة .عشيئة الله سبحانه. هذه هي القاعدة
الأساسية في التصور الإسلامي: رد كل شيء إلى المشيئة المطلقة المختارة . . وفي الوقت ذاته يقرر
القرآن حقيقة أخرى: أن من أراد الحداية وسعى لها سعيها وجاهد فيها فإن الله لا يحرمه منهاء بل يعينه
عليها: " والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وإن الله لمع المحسنين " . . ليطمئن كل من يتجه إلى
هدى الله أن مشيئة الله ستقسم له المهدى وتؤتيه الحكمة» وتمنحه ذلك الخير الكثير.

وهناك حقيقة أخرى نلم با قبل مغادرة هذه الوقفة عند قوله تعالى: الشيطان يعدكم الفققر
ويأمركم بالفحشاء, والله يعدكم مغفرة منه وفضلا والله واسع عليم. يؤقٍ الحكمة من يشاء . . ‎٠.‏ "

إن أمام الإنسان طريقين اثنين لا ثالث لمما: طريق الله. وطريق الشيطان. أن يستمع إلى وعد الله
أو أن يستمع إلى وعد الشيطان. ومن لا يسير في طريق الله ويسمع وعده فهو سائر في طريق الشيطان
ومتبع وعده . . ليس هنالك إلا منهج واحد هو الحق . . المنهج الذي شرعه الله . . وما عداه فهو
للشيطان ومن الشيطان.

هذه الحقيقة يقررها القرآن الكريم ويكررها ويؤكدها بكل مؤكد. كي لا تبقى حجة لمن يريد
أن ينحرف عن منهج الله ثم يدعي الهدى والصواب ف أي باب. ليست هنالك شبهة ولا غشاوة .
الله. أو الشيطان. منهج الله أو منهج الشيطان. طريق الله أو طريق الشيطان . . ولمن شاء أن يختار .
" ليهلك من هلك عن بينة ويحيا من حي عن بينة " . . لا شبهة ولا غبش ولا غشاوة . . وإنما هو
المدى أو الضلال. وهو الحق واحد لا يتعدد . . فماذا بعد الحق إلا الضلال؟ !


=== صفحة 385 ===
385

بعد ذلك نعود مع السياق إلى الصدقة . . إن الله يعلم كل ما ينفقه المنفق . . صدقة كان أم
نذرا. وسرا كان أم جهرا. ومن مقتضى علمه أنه يجري على الفعل وما وراءه من النية:

" وما أنفقتم من نفقة أو نذرتم من نذر فإن الله يعلمه. وما للظالمين من أنصار. إن تبدوا
الصدقات فنعما هي, وإن تخفوها وتؤتوها الفقراء فهو خبر لكم؛ ويكفر عنكم من سيئاتكم, والله بما
تعملون خبير " .

والنفقة تشمل سائر ما يخرجحه صاحب المال من ماله: وزكاة أو صدقة أو تطوعا بالمال في جهاد
. . والنذر نوع من أنواع النفقة يوجبه المنفق على نفسه مقدرا بقدر معلوم. والنذر لا يكون لغير الله
ولوجهه وي سبيله. فالنذر لفلان من عباده نوع من الشركء كالذبائح الي كان يقدمها المشركون
لآلحتهم وأوثافهم في شى عصور الجاهلية.

" وما أنفقتم من نفقة أو نذرتم من نذر فإن الله يعلمه " .

وشعور المومن بأن عين الله - سبحانه - على نيته وضميره» وعلى حركته وعمله . . يثير في
حسه مشاعر حية متنوعة؛ شعور التقوى والتحرج أن يهجس في خاطره هاجس رياء أو تظاهرء
وهاجس شح أو بخل» وهاجس حوف من الفقر أو الغبن. وشعور الاطمئنان على الجزاء والثقة بالوفاء.
وشعور الرضى والراحة بما وفى لله وقام بشكر نعمته عليه يبهذا الإنفاق مما أعطاه .

فأما الذي لا يقوم بحق النعمة؛ والذي لا يؤدي الحق لله ولعباده؛ والذي ينع الخير بعد ما أعطاه
الله إياه . . فهو ظالم. ظالم للعهد, وظالم للناس» وظالم لنفسه:

" وما للظالمين من أنصار " .

فالوفاء عدل وقسط. والمنع ظلم وجور. والناس في هذا الباب صنفان: مقسط قائم بعهد الله معه
إن أعطاه النعمة وفى وشكر. وظالم ناكث لعهد الله» لم يعط الحق ولم يشكر . . " وما للظالمين مسن
أنصار " .

وإخفاء الصدقة حين تكون تطوعا أولى وأحب إلى الله؛ وأجدر أن تبرأ من شوائب التظاهر
والرياء. فأما حين تكون أداء للفريضة فإن إظهارها فيه معيئ الطاعة» وفشو هذا المع وظهوره خير . .

ومن ثم تقول الآية:


=== صفحة 386 ===
356

" إن تبدوا الصدقات فنعما هي. وإن تخفوها وتؤتوها الفقراء فهو خبر لكم " . . فتشمل
هاتين الحالتين وتعطي كل حالة ما يناسبها من التصرف؛ وتحمد هذه في موضعها وتلك في موضعهاء
وتعد المؤمنين على هذه وتلك تكفير السيئات:

" ويكفر عنكم من سيئاتكم " . .

وتستجيش في قلوهم التقوى والتحرج من جانبء والطمأنينة والراحة من جانب آخر» وتصلها
بالله في النية والعمل في جميع الأحوال:

" والله بما تعملون خبير " .

ولا بد أن نلحظ طول التوجيه إلى الإنفاق؛ وتنوع أساليب الترغيب والترهيب بصدده؛ لندرك
أمرين:

الأول: بصر الإسلام بطبيعة النفس البشرية وما يخالها من الشح بالمال» وحاجتها إلى التحريك
لمستمر والاستجاشة الدائبة لتستعلي على هذا الحرص وتنطلق من هذا الشح» وترتفع إلى المستوى
لكريم الذي يريده الله للناس. والثاني: ما كان يواجهه القرآن من هذه الطبيعة في البيئة العربية الي
شتهرت شهرة عامة بالسخاء والكرم . . ولكنه كان سخاء وكرما يقصد به الذكر والصيت وثناء
لناس وتناقل أحباره في المضارب والخيام! ولم يكن أمرا ميسورا أن يعلمهم الإسلام أن يتصدقوا دون
نتظار لهذا كلهء متجردين من هذا كله» متجهين لله وحده دون الناس. وكان الأمر في حاجة إلى التربية
لطويلة» والجهد الكثير» والهتاف المستمر بالتسامي والتجرد والخلاص! . . وقد كان . .

| | ا

ومن ثم لفتة من نحطاب الذين آمنوا إلى خطاب الرسول قل لفتة لتقرير جملة حقائق كبيرة» ذات
أثر عميق في إقامة التصور الإسلامي على قواعده» وفي استقامة السلوك الإسلامي على طريقه:

" ليس عليك هداهمء ولكن الله يهدي من يشاء. وما تنفقوا من خير فلأنفسكم. وما تنفقون
إلا ابتغاء وجه الله. وما تنفقوا من خير يوف إليكم وأنتم لا تظلمون " .

روى ابن أبي حاتم - بإسناده - عن ابن عباس حهتشهد عن البي يل أنه كان يأمر بألا يتصدق
إلا على أهل الإسلام حى نزلت هذه الآية: " ليس عليك هداهم . . إلى آحرها " . . فأمر بالصدقة
بعدها على كل من سألك من كل دين .



=== صفحة 387 ===
إن أمر القلوب وهداها وضلالها ليس من شأن أحد من خلق الله - ولو كان هو رسول الله يل
إنه من أمر الله وحده. فهذه القلوب من صنعه؛ ولا يحكمها غيره» ولا يصرفها سواه ولا سلطان لأحد
عليها إلا الله. وما على الرسول إلا البلاغ. فأما المدى فهو بيد الله يعطيه من يشا ممن يعلم -
سبحانه - أنه يستحق الحدى؛ ويسعى إليه. وإحراج هذا الأمر من اختصاص البشر يقرر الحقيقة الي لا
بد أن تستقر في حس المسلم ليتوجه في طلب الحدى إلى الله وحدهء وليتلقى دلائل المحدى من الله وحده
ويعطف عليهم؛ ويرتقب إذن الله لقلويهم في الهدي» وتوفيقهم إليهمعرفته حين يريد.

" ليس عليك هداهم, ولكن الله يهدي من يشاء " .

فلتفسح لهم صدركء ولتفض عليهم سماحتكء ولتبذل لمم الخير والعون ما احتاجوا إليه مننك.
وأمره إلى الله. وجزاء المنفق عند الله.

ومن هنا نطلع على بعض الآفاق السامية السمحة الوضيئة الي يرفع الإسلام قالوب المسلمين
إليهاء ويروضهم عليها . . إن الإسلام لا يقرر مبدأ الحرية الدينية وحده؛ ولا ينهى عن الإآكراه على
الدين فحسب. إنما يقرر ما هو أبعد من ذلك كله. يقرر السماحة الإنسانية المستمدة من توجيه الله -
سبحانه - يقرر حت المحتاجين جميعا في أن ينالوا العون والمساعدة - ما داموا في غير حالة حرب مع
الجماعة المسلمة - دون نظر إلى عقيدقهم. ويقرر أن ثواب المعطين محفوظ عند الله على كل حال» ما
دام الإنفاق ابتغاء وجه الله. وهي وثبة بالبشرية لا ينهض ها إلا الإسلام؛ ولا يعرفها على حقيقتها إلا
أهل الإسلام:

(

" وما تنفقوا من خير فلأنفسكم, وما تنفقون إلا ابتغاء وجه الله. وما تنفقوا من خير يوف
إلبكم, وأنعم لا تظلمون " .

ولا يفوتنا أن ندرك مغزى هذه اللفتة الواردة في الآية عن شأن المؤمنين حين ينفقون:

" وما تنفقون إلا ابتغاء وجه الله " .

إن هذا هو شأن المؤمن لا سواه. إنه لا ينفق إلا ابتغاء وجه الله. لا ينفق عن هوى ولا عن
غرض. لا ينفق وهو يتلفت للناس يرى ماذا يقولون! لا ينفق ليركب الناس بإنفاقه ويتعالى عليهم
ويشمخ! لا ينفق ليرضى عنه ذو سلطان أو ليكافئه بنيشان! لا ينفق إلا ابتغاء وجه الله. خالصا متجردا

لله . . ومن ثم يطمئن لقبول الله لصدقته؛ ويطمئن لبركة الله في ماله؛ ويطمئن لشواب الله وعطائه؛


=== صفحة 388 ===
358

ويطمئن إلى الخير والإحسان من الله جزاء الخير والإحسان لعباد الله. ويرتفع ويتطهر ويزكو بما أعطى
وهو بعد في هذه الأرض. وعطاء الآخرة بعد ذلك كله فضل!

ثم يخص بالذكر مصرفا من مصارف الصدقة؛ ويعرض صورة شفة عفة كرعة نبيلة» لطائفة من
المؤمنين. صورة تستجيش المشاعر» وتحرك القلوب لإدراك نفوس أبية بالمدد فلا قهون» وبالإسعاف فلا
تضام؛ وهي تأنف السؤال وتأبى الكلام:

" للفقراء الذين أحصروا في سبيل الله لا يستطيعون ضربا في الأرضء يحسبهم الجاهل أغنياء
من التعفف, تعرفهم بسيماهم لا يسألون الناس إلحافا. وما تنفقوا من خير فإن الله به عليم " . .

لقد كان هذا الوصف الموحي ينطبق على جماعة من المهاجرين؛ تركوا وراءهم أموالهم وأهايهم؛
وأقاموا في المدينة ووقفوا أنفسهم على الجهاد في سبيل الله وحراسة رسول الله يَلِهِ كأهل الصفة الذين
كانوا بالمسجد حرسا لبيوت الرسول وله لا يخلص إليها من دونهم عدو. وأحصروا في الجهاد لا
يستطيعون ضربا في الأرض للتجارة والكسب. وهم مع هذا لا يسألون الناس شيئا. متجملون يحسبهم
من يجهل حالم أغنياء لتعففهم عن إظهار الحاجة؛ ولا يفطن إلى حقيقة حالهم إلا ذوو الفراسة .

ولكن النص عام, ينطبق على سواهم ف جميع الأزمان. ينطبق على الكرام الملعوزين» الذين
تكتنفهم ظروف تمنعهم من الكسب قهراء وتمسك بحم كرامتهم أن يسألوا العون. إنهم يتجملون كي لا
تظهر حاحتهم؛ يحسبهم الجاهل ما وراء الظواهر أغنياء في تعففهم؛ ولكن ذا الحس المرهف والبصيرة
المفتوحة يدرك ما وراء التجمل. فالمشاعر النفسية تبدو على سيماهم وهم يداروها في حياء .

إِهُا صورة عميقة الإيحاء تلك الي يرسمها النص القصير لذلك النموذج الكريم. وهي صورة كاملة
ترتسم على استحياء! وكل جملة تكاد تكون لمسة ريشة» ترسم الملامح والسمات» وتشخص المشاعر
والانفعالات. وما يكاد الإنسان يتم قراءتها حى تبدو له تلك الوجوه وتلك الشخصيات كأنما يراها.
وتلك طريقة القرآن في رسم النماذج الإنسانية» حى لتكاد تخطر نابضة حية!

هؤلاء الفقراء الكرام الذين يكتمون الحاجة كأنما يغطون العورة . . لن يكون إعطاؤهم إلا سرا
وفي تلطف لا يخدش آباءهم ولا يجرح كرامتهم . . ومن ثم كان التعقيب موحيا بإخفاء الصدقة
وإسرارهاء مطمئنا لأصحاهها على علم الله كما وجزائه عليها:

" وما تنفقوا من خير فإن الله به عليم " . .

الله وحده الذي يعلم السر ولا يضيع عنده الخير . .



=== صفحة 389 ===
3859

وأخيرا يختم دستور الصدقة في هذا الدرس بنص عام يشمل كل طرائق الإنفاق» وكل أوقات
الإنفاق؛ وبحكم عام يشمل كل منفق لوجه الله:
عليهم ولا هم يحرنون " .

ويبدو التناسق في هذا الختام في عموم النصوص وشموهاء سواء في صدر الآية أم في ختامها.
وكأنما هي الإيقاع الأحير الشامل القصير . .

هكذا بوجه عام يشمل جميع أنواع الأموال . .

" بالليل والنهار. سرا وعلانية " .

لتشمل جميع الأوقات وجميع الحالات .

هكذا إطلاقا. من مضاعفة المال. وبركة العمر. وجزاء الآخرة. ورضوان الله.

" ولا خوف عليهم ولا هم يحرنون " .

لا حوف من أي مخوفء ولا حزن من أي محزن . . في الدنيا وفي الآخرة سواء .

إنه التناسق في ختام الدستور القويم يوحي بذلك الشمول والتعميم . .

وبعد فإن الإسلام لا يقيم حياة أهله على العطاء. فإن نظامه كله يقوم أولا على تيسير العمل
والرزق لكل قادر؛ وعلى حسن توزيع الثروة بين أهله بإقامة هذا التوزيع على الحق والعدل بين الجهد
والجزاء . . ولكن هنالك حالات تتخلف لأسباب استثنائية وهذه هي الي يعالحها بالصدقة . . مرة في
صورة فريضة تحبيها الدولة المسلمة المنفذة لشريعة الله كلها وهي وحدها صاحبة الحق في جبايتها: وهي
مورد هام من موارد المالية العامة للدولة المسلمة. ومرة في صورة تطوع غير محدود يؤديه القادرون

للمحتاحين رأسا. مع مراعاة الآداب الي سبق بيانها. وبضمانة تعفف الاخذين . . هذا التعفف الذي


=== صفحة 390 ===
3520

تصف هذه الآية صورة منه واضحة. وقد رباه الإسلام في نفوس أهله فإذا أحدهم يتحرج أن يسأل وله
أقل ما يكفيه في حياته .

روى البخاري - بإسناده - عن عطاء بن يسار وعبد الرحمن بن أبي عمرة. قالا: سمعنا أبا
هريرة يقول: قال رسول الله يلِكِ: " ليس المسكين الذي ترده التمرة والتمرتان» ولا اللقمة واللقمتان»
إنما المسكين الذي يتعفف " . . اقرأوا إن شكتم يعي قوله: " لا يسألون الناس إلحافا " .

وروى الإمام أحمد: حدثنا أبو بكر الحنفي» حدثنا عبد الحميد بن جعفرء عن أبيه» عن رجحل من
مزينة: أنه قالت له أمه: ألا تنطلق فتسأل رسول الله ولهِ كما يسأله الناس؟ فانطلقت أسأله» فوجدته
قائما يخطب وهو يقول: 0 ومن استعف أعفه الم ومن استغيئ أغناه الله. ومن يسأل الناس وله عدل
حمس أواق فقد سأل الناس إلحافا " فقلت بين وبين نفسي: لناقة لي لمي حير من خمس أواق» ولغلامي
ناقة أخحرى فهي خير من خمس أواق» فرجعت ولح أسأله.

وقال الحافظ الطبراني - بإسناده - عن محمد بن سيرين. قال: بلغ الحارث - رحلا كان بالشام
من قريش - أن أبا ذر كان به عوزء فبعث إليه ثلاث مائة دينار. فقال: ما وجد عبد الله رحلا أهمون
. . شاة وماهنان . . قال أبو بكر بن عياش: يعئ خادمين .

إن الإسلام نظام متكامل» تعمل نصوصه وتوجيهاته وشرائعه كلها متحدة؛ ولا يؤحذ أجزاء
وتفاريق. وهو يضع نظمه لتعمل كلها في وقت واحدء فتتكامل وتتناسق. وهكذا أنشأ بجتمعه الفريد
الذي لم تعرف له البشرية نظيرا في بجتمعات الأرض جميعا .

+ الذينَ يَأكلُونَ رالا يوون إل كما يهومْ الذي يَمَيّطة ليطا من الْصَنّ ذلك لك بأنَمُمْ

قَالُواً نما الْبيْعْ مذل ارا وََحَلَ اللَهُ الْبَْعَ وَحَرُمَ الا فَمَن جَاءهُ مَوْعظَة مّن ونه فَانتَهى فَلَهُ مَا سَلْفَ
ور إلى اله ومن عا فلك أْحَاب الا هُمْ فيه خالدوف 75 وا يَمْحَقّ اللَهُ الْرَبًا ويُربي
الصّدقَات وَاللّهُ لا يُحبُ كُلّ كار أنيم 276 إِنّ الّذِينَ آمَنُوا وَعَمِنُوا الصّالحَات وَأَقَامُوا المَّلاَة
وَآكوأ الركَاة َه أَجْرهُمْ عدد ريه ولا حاف عَليِهمْ ولا هم يَحرئُونَ 277 يَا يها اذِينَ آتواً
لا ل زوأ من ال د نش ؤي 278 قن أ لوا فلو يضوم سن الس


=== صفحة 391 ===
391

3

إلى مَيْسَرّة وأن تَصدَقُوا حَيْرْ لَكُمْ إن كُحُمْ تَعلَمُونَ 280 وَانَقُواْ يما تُرْجَعُونَ فيه إلى الله ثُمّ توَفى
كُل نفس ما كُسَبّت وَهُْ لا يُظْلَمُونَ 281 _

الوجه الآخر المقابل للصدقة الي عرض دستورها ف الدرس الماضي . . الوجه الكالح الطالح هو
الربا!

الصدقة عطاء وسماحة» وطهارة وزكاة» وتعاون وتكافل . . والربا شح وقذارة ودنس» وأثرة
وفردية .
جهد المدين أو من لحمه. من جهده إن كان قد عمل بالمال الذي استدانه فربح نتيجة لعمله هو وكده.
ومن لحمه إن كان لم يربح أو حسرء أو كان قد أحذ المال للنفقة منه على نفسه وأهله ولم يستربحه

ومن ثم فهو - الربا - الوجه الآخر المقابل للصدقة . . الوجه الكالح الطالح!

لهذا عرضه السياق مباشرة بعد عرض الوجه الطيب السمح الطاهر الجميل الودود! عرضه عرضا
منفراء يكشف عما في عملية الربا من قبح وشناعة. ومن جفاف في القلب وشر في المجتمع» وفساد في
الأرض وهلاك للعباد.

ولم يبلغ من تفظيع أمر أراد الإسلام إبطاله من أمور الجاهلية ما بلغ من تفظيع الربا. ولا بلغ من
التهديد في اللفظ والمعى ما بلغ التهديد في أمر الربا - في هذه الآيات وفي غيرها في مواضع أخرى -
ولله الحكمة البالغة. فلقد كانت للربا في الجاهلية مفاسده وشروره. ولكن الحوانب الشائهة القبيحة من
وجهه الكالح ما كانت كلها بادية في مجتمع الجاهلية كما بدت اليوم وتكشفت في عالمنا الحاضرء ولا
كانت البثور والدمامل في ذلك الوحه الدميم مكشوفة كلها كما كشفت اليوم في مجتمعنا الحديث.
فهذه الحملة المفزعة البادية في هذه الآيات على ذلك النظام المقيت» تتكشف اليوم حكمتها على ضْوء
الواقع الفاجع في حياة البشرية» أشد مما كانت متكشفة في الجاهلية الأولى. ويدرك - من يريد أن يتدبر
حكمة الله وعظمة هذا الدين وكمال هذا المنهج ودقة هذا النظام - يدرك اليوم من هذا كله ما لم يكن
يدركه الذين واجحهوا هذه النصوص أول مرة. وامامه اليوم من واقع العالم ما يصدق كل كلمة تصديقا
حيا مباشرا واقعا. والبشرية الضالة الي تأكل الربا وتوكله تنصب عليها البلايا الماحقة الساحقة من جراء


=== صفحة 392 ===
352

هذا النظام الربوي» في أخلاقها ودينها وصحتها واقتصادها. وتتلقى - حقا - حربا من الله تصب عليها
النقمة والعذاب . . أفرادا وجماعات» وأما وشعوباء وهي لا تعتبر ولا تفيق!

وحيئما كان السياق يعرض في الدرس السابق دستور الصدقة كان يعرض قاعدة من قواعد
النظام الاحتماعي والاقتصادي الذي يريد الله للمجتمع المسلم أن يقوم عليه» ويحب للبشرية أن تستمتع
مما فيه من رحمة . . في مقابل ذلك النظام الآخر الذي يقوم على الأساس الربوي الشرير القاسي اللقيم.

أنهما نظامان متقابلان: النظام الإسلامي. والنظام الربوي! وهما لا يلتقيان في تصورء ولا يتفقان
في أساس؛ ولا يتوافقان في نتيجة . . إن كلا منهما يقوم على تصور للحياة والأهداف والغايات يناقض
الآخر تمام المناقضة. وينتهي إلى ثمرة في حياة الناس تختلف عن الأخرى كل الاختلاف . . ومن ثم
كانت هذه الحملة المفزعة» وكان هذا التهديد الرعيب!

إن الإسلام يقيم نظامه الاقتصادي - ونظام الحياة كلها - على تصور معين يمثل الحق الواقع في
هذا الوجود.

يقيمه على أساس أن الله - سبحانه - هو خالق هذا الكون. فهو خالق هذه الأرض» وهو نخالق
هذا الإنسان . . هو الذي وهب كل موحود وجوده .

وإن الله - سبحانه - وهو مالك كل موجود بما أنه هو موجده قد استخلف الجنس الإنساني في
هذه الأرض؛ ومكنه ما ادر له فيها من أرزاق وأقوات ومن قوى وطاقات» على عهد منه وشرط. ولم
يترك له هذا الملك العريض فوضىء يصنع فيه ما يشاء كيف شاء. وإنما استخلفه فيه في إطار من الحدود
الواضحة. استخلفه فيه على شرط أن يقوم في الخلافة وفق منهج الله وحسب شريعته. فما وقع منه من
عقود وأعمال ومعاملات وأخلاق وعبادات وفق التعاقد فهو صحيح نافذ. وما وقع منه مخالفا لشروط
التعاقد فهو باطل موقوف. فإذا انفذه قوة وقسرا فهو إذن ظلم واعتداء لا يقره الله ولا يقره المومنون
بالله. فالحاكمية في الأرض - كما هي في الكون كله - لله وحده. والناس - حاكمهم ومحكومهم -
إنما يستمدون سلطاقهم من تنفيذهم لشريعة الله ومنهجه؛ وليس لهم - في جملتهم - أن يخرجوا عنهاء
لأنهم إنما هم وكلاء مستخلفون في الأرض بشرط وعهد وليسوا ملاكا خالقين لما في أيديهم من أرزاق.

من بين بنود هذا العهد أن يقوم التكافل بين المؤمنين بالله» فيكون بعضهم أولياء بتعضء وأن
ينتفعوا برزق الله الذي أعطاهم على أساس هذا التكافل - لا على قاعدة الشيوع المطلق كما تقول
الماركسية. ولكن على أساس الملكية الفردية المقيدة - فمن وهبه الله منهم سعة أفاض من سعته على من


=== صفحة 393 ===
3593

قدر عليه رزقه. مع تكليف الجميع بالعمل كل حسب طاقته واستعداده وفيما يسره الله له - فلا يكون
أحدهم كلا على أخيه أو على الجماعة وهو قادر كما بينا ذلك من قبل. وجعل الزكاة فريضة في المال
محددة. والصدقة تطوعا غير محدد.

وقد شرط عليهم كذلك أن يلتزموا حانب القصد والاعتدال» ويتجنبوا السرف والشطط فيما
ينفقون من رزق الله الذي أعطاهم؛ وفيما يستمتعون به من الطيبات الي أحلها لهم. ومن ثم تظضل
حاحتهم الاستهلاكية للمال والطيبات محدودة بحدود الاعتدال. وتظل فضلة من الرزق معرضة لفريضة
الزكاة وتطوع الصدقة. وبخاصة أن المؤمن مطالب بتثمير ماله وتكثيره.

وشرط عليهم أن يلتزموا في تنمية أموالههم وسائل لا ينشأ عنها الأذى للآخرين» ولا يكون من
جرائها تعويق أو تعطيل لحريان الأرزاق بين العباد» ودوران المال في الأيدي على أوسع نطاق: " كي
لا يكون دولة بين الأغنياء منكم " .

وكتب عليهم الطهارة في النية والعمل» والنظافة في الوسيلة والغاية» وفرض عليهم قيودا في تنمية
المال لا تجعلهم يسلكون إليها سبلا تؤذي ضمير الفرد وخخلقه» أو تؤذي حياة المماعة وكيائها 17).

وأقام هذا كله على أساس التصور الممثل لحقيقة الواقع في هذا الوجود؛ وعلى أساس عهد
الاستخلاف الذي يحكم كل تصرفات الإنسان المستخلف في هذا الملك العريض . .

ومن ثم فالربا عملية تصطدم ابتداء مع قواعد التصور الإيماني إطلاقا؛ ونظام يقوم على تصور
آخر. تصور لا نظر فيه لله سبحانه وتعالى. ومن ثم لا رعاية فيه للمباديء والغايات والأخلاق الي يريد

إنه يقوم ابتداء على أساس أن لا علاقة بين إرادة الله وحياة البشر. فالإنسان هو سيد هذه
الأرض ابتداء؛ وهو غير مقيد بعهد من الله؛ وغير ملزم باتباع أوامر الله!

ثم إن الفرد حر في وسائل حصوله على المال» وق طرق تنميته» كما هو حر في التمتع به. غير
ملتزم في شيء من هذا بعهد من الله أو شرط؛ وغير مقيد كذلك يمصلحة الآخرين. ومن ثم فلا اعتبار
لأن يتأذى الملايين إذا هو أضاف إلى خزانته ورصيده ما يستطيع إضافته. وقد تتدحل القوانين الوضعية
أحيانا في الحد من حريته هذه - جزئيا - في تحديد سعر الفائدة مثلا؛ وفي منع أنواع من الاحتيال

(') يراحع فصل: " سياسة المال " في كتاب: " العدالة الاجتماعية في الإسلام " . " دار الشروق " .



=== صفحة 394 ===
3044

والنصب والغصب والنهب» والغش والضرر. ولكن هذا التدخل يعود إلى ما يتواضع عليه الناس
أنفسهم» وما تقودهم إليه أهواؤهم؛ لا إلى مبدأ ثابت مفروض من سلطة إلهية!

كذلك يقوم على أساس تصور خاطىء فاسد. هو أن غاية الغايات للوجود الإنساني هي تحصيله
للمال - بأية وسيلة - واستمتاعه به على النحو الذي يهوى! ومن ثم يتكالب على جمع المال وعلى
المتاع به؛ ويدوس في الطريق كل مبدأ وكل صالح للآخرين!

ثم ينشىء في النهاية نظاما يسحق البشرية سحقاء ويشقيها في حياتها أفرادا وجماعات ودولا
وشعوباء لمصلحة حفنة من المرابين؛ ويحطها أخلاقيا ونفسيا وعصبيا؛ ويحدث الخلل في دورة المال ونمو
الاقتصاد البشري نموا سويا . . وينتهي - كما انتهى في العصر الحديث - إلى تركيز السلطة الحقيقية
والنفوذ العملي على البشرية كلها في أيدي زمرة من أحط خلق الله وأشدهم شرا؛ وشرذمة ممن لا
يرعون في البشرية إلا ولا ذمة» ولا يراقبون فيها عهدا ولا حرمة . . وهؤلاء هم الذين يداينون الناس
أفراداء كما يداينون الحكومات والشعوب - في داخخل بلادهم وفي نخارجها - وترجع إليهم الحصيلة
الحقيقية لحهد البشرية كلهاء وكد الآدميين وعرقهم ودمائهم, في صورة فوائد ربوية لم يبذلوا هم فيها
جهدا!

وهم لا بملكون المال وحده . . إنما يملكون النفوذ . . ولما لم تكن لهم مبادىء ولا أخلاق ولا
تصور دين أو أخلاقي على الإطلاق؛ بل لما كانوا يسخرون من حكاية الأديان والأخحلاق والمثل
والمبادىء؛ فإنهم بطبيعة الحال يستخدمون هذا النفوذ الهائل الذي يملكونه في إنشاء الأوضاع والأفكار
والمشروعات الي تمكنهم من زيادة الاستغلال» ولا تقف في طريق جشعهم وحسة أهدافهم . . وأقرب
الوسائل هي تحطيم أخلاق البشرية وإسقاطها في مستنقع آسن من اللذائذ والشهوات» الي يدفع فيها
الكثيرون آحر فلس يبملكونه» حيث تسقط الفلوس في المصائد والشباك المنصوبة! وذلك مع التحكم في
جريان الاقتصاد العالمي وفق مصالحهم المحدودة» مهما أدى هذا إلى الأزمات الدورية المعروفة في عالم
الاقتصاد؛ وإلى انحراف الإنتاج الصناعي والاقتصادي كله عما فيه مصلحة المجموعة البشرية إلى مصلحة
المملوين المرابين» الذين تتجمع في أيديهم خيوط الثروة العالمية!

والكارثة الي تمت في العصر الحديث - ولم تكن بمذه الصورة البشعة في الجاهلية - هي أن
هؤلاء المرابين - الذين كانوا يتمثلون في الزمن الماضي في صورة أفراد أو بيوت مالية كما يتمثلون الآن
في صورة مؤسسي المصارف العصرية - قد استطاعوا بما لديهم من سلطة هائلة مخيفة داحل أجهزة


=== صفحة 395 ===
3595

الحكم العالمية وخارجهاء وما يملكون من وسائل التوجيه والإعلام في الأرض كلها . . سواء في ذلك
الصحف والكتب والجامعات والأساتذة ومحطات الإرسال ودور السينما وغيرها . . أن ينشكوا عقلية
عامة بين جماهير البشر المساكين الذين يأكل أولئك المرابون عظامهم ولحومهم؛ ويشربون عرقهم
ودماءهم في ظل النظام الربوي . . هذه العقلية العامة خاضعة للإيحاء الخبيث المسموم بأن الرباا هو
النظام الطبيعي المعقول» والأساس الصحيح الذي لا أساس غيره للنمو الاقتصادي؛ وأنه من بركات هذا
النظام وحسناته كان هذا التقدم الحضاري في الغرب. وأن الذين يريدون إبطاله جماعة من الخياليين -
غير العمليين - وأهم إنما يعتمدون في نظرقم هذه على بحرد نظريات أخلاقية ومثل خيالية لا رصيد لها
من الواقع؛ وهي كفيلة بإفساد النظام الاقتصادي كله لو سمح لها أن تتدحل فيه! حى ليتعرض الذين
ينتقدون النظام الربوي من هذا الجانب للسخرية من البشر الذين هم في حقيقة الأمر ضحايا بائسة لهذا
النظام ذاته! ضحايا شأهم شأن الاقتصاد العالمي نفسه. الذي تضطره عصابات المرابين العالمية لأن يجري
جريانا غير طبيعي ولا سوي. ويتعرض للهزات الدورية المنظمة! وينحرف عن أن يكون نافعا للبشرية
كلهاء إلى أن يكون وقفا على حفنة من الذئاب قليلة!

إن النظام الربوي نظام معيب من الوجهة الاقتصادية البحتة - وقد بلغ من سوئه أن تنبه لعيوبه
بعض أساتذة الاقتصاد الغربيين أنفسهم؛ وهم قد نشأوا في ظله» وأشربت عقوطهم وثقافتهم تلك السموم
الي تبثها عصابات المال في كل فروع الثقافة والتصور والأخلاق. وف مقدمة هؤلاء الأساتذة الذين
يعيبون هذا النظام من الناحية الاقتصادية البحتة " دكتور شاحت " الألماني ومدير بنك الرايخ الأماني
سابقا. وقد كان مما قاله في محاضرة له بدمشق عام 1953 أنه بعملية رياضية [ غير متناهية ] يتضح أن
جميع المال في الأرض صائر إلى عدد قليل جدا من المرابين. ذلك أن الدائن المرابي يربح دائما في كل
عملية؛ بينما المدين معرض للربح والخسارة. ومن ثم فإن المال كله في النهاية لا بد - بالحساب الرياضي
- أن يصبر إلى الذي يربح دائما! وأن هذه النظرية في طريقها للتحقق الكامل. فإن معظم مال الأرض
الآن يملكه - ملكا حقيقيا - بضعة الوف! أما جميع الملاك وأصحاب المصانع الذين يستدينون مسن
البنوك» والعمال» وغيرهم» فهم ليسوا سوى أجراء يعملون لحساب أصحاب المال» ويجئ ثمرة كدهم
أولتك الألوف! .

وليس هذا وحده هو كل ما للربا من جريرة. فإن قيام النظام الاقتتصادي على الأساس الربوي
يجعل العلاقة بين أصحاب الأموال وبين العاملين في التجارة والصناعة علاقة مقامرة ومشاكسة مستمرة.
فإن المرابي يجتهد في الحصول على أكبر فائدة. ومن ثم يمسك المال حي يزيد اضطرار التجارة والصناعة


=== صفحة 396 ===
356

إليه فيرتفع سعر الفائدة؛ ويظل يرفع السعر حت يجد العاملون في التجارة والصناعة أنه لا فائدة لهم مسن
استخدام هذا المال» لأنه لا يدر عليهم ما يوفون به الفائدة ويفضل لهم منه شيء . . عندئذ ينكمش
حجم المال المستخدم في هذه المحالات الي تشتغل فيها الملايين؛ وتضيق المصانع دائرة انتاجهاء ويتعطل
العمال» فتقل القدرة على الشراء. وعندما يصل الأمر إلى هذا الحد» ويجد المرابون أن الطلب على المال
قد نقص أو توقفء يعودون إلى حفض سعر الفائدة اضطرارا. فيقبل عليه العاملون في الصناعة والتجارة
من جديدء وتعود دورة الحياة إلى الرحاء . . وهكذا دواليك تقع الأزمات الاقتصادية الدورية العالمية.
ويظل البشر هكذا يدورون فيها كالسائمة!

ثم إن جميع المستهلكين يؤدون ضريبة غير مباشرة للمرابين. فإن أصحاب الصناعات والتجار لا
يدفعون فائدة الأموال الي يقترضوفا بالربا إلا من جيوب المستهلكين. فهم يزيدوفا في أنهان السلع
الاستهلاكية فيتوزع عبؤها على أهل الأرض لتدحل في جيوب المرابين في النهاية. أما الديون الي
تقترضها الحكومات من بيوت المال لتقوم بالإصلاحات والمشروعات العمرانية فإن رعاياها هم الذين
يؤدون فائدقها للبيوت الربوية كذلك. إذ أن هذه الحكومات تضطر إلى زيادة الضرائب المختلفة لتسدد
منها هذه الديون وفوائدها. وبذلك يشترك كل فرد في دفع هذه الجزية للمرابين في فاية المطاف . .
وقلما ينتهي الأمر عند هذا الحدء ولا يكون الاستعمار هو فاية الديون . . ثم تكون الحروب بسبب
الاستعمار!

ونحن هنا - في ظلال القرآن - لا نستقصي كل عيوب النظام الربوي فهذا مجاله بحث مستقل
() - فنكتفي بهذا القدر لنخلص منه إلى تنبيه من يريدون أن يكونوا مسلمين إلى جملة حقائق أساسية
بصدد كراهية الإسلام للنظام الربوي المقيت:

الحقيقة الأولى: - الي يجب أن تكون مستيقنة في نفوسهم - أنه لا إسلام مع قيام نظام ربوي
في مكان. وكل ما يمكن أن يقوله أصحاب الفتاوي من رجال الدين أو غيرهم سوى هذا دحل
وخداع. فأساس التصور الإسلامي - كما بينا - يصطدم اصطداما مباشرا بالنظام الربويء ونتائجه
العملية في حياة الناس وتصوراتهم وأخلاقهم.

(') تراجع البحوث القيمة الدقيقة الى كتبها المسلم العظيم السيد أبو الأعلى المودودي عن الربا وعن أسس الاقتصاد

بين الإسلام والنظم المعاصرة .



=== صفحة 397 ===
والحقيقة الثانية: أن النظام الربوي بلاء على الإنسانية - لا في إمانها وأحلاقها وتصورها للحياة
فحسب - بل كذلك في صميم حياقا الاقتصادية والعملية» وأنه أبشع نظام بمحق سعادة البشرية محقاء
ويعطل نموها الإنساني المتوازن» على الرغم من الطلاء الظاهري الخداع؛ الذي يبدو كأنه مساعدة من
هذا النظام للنمو الاقتصادي العام!

والحقيقة الثالثة: أن النظام الأخلاقي والنظام العملي في الإسلام مترابطان تماماء وأن الإنسان في
كل تصرفاته مرتبط بعهد الاستخلاف وشرطه. وأنه مختبر ومبتلى وممتحن في كل نشاط يقوم به في
حياته» ومحاسب عليه في آخرته. فليس هناك نظام أخلاقي وحده ونظام عملي وحده.؛ وإنما هصامعا
يؤلفان نشاط الإنسان» وكلاهما عبادة يؤجر عليها إن أحسنء وإثم يؤاخذ عليه إن أساء. وأن الاقتصاد
الإسلامي الناجح لا يقوم بغير أخلاق» وأن الأخلاق ليست نافذة يمكن الاستغناء عنها ثم تنجح حياة
الناس العملية.

والحقيقة الرابعة: أن التعامل الربوي لا يمكن إلا أن يفسد ضمير الفرد وخلقه» وشعوره تجاه
أحيه في الجماعة؛ وإلا أن يفسد حياة الجماعة البشرية وتضامنها با يبثه من روح الشره والطمع والأثرة
والمخاتلة والمقامرة بصفة عامة. أما في العصر الحديث فإنه يعد الدافع الأول لتوجيه رأس المال إلى أحط
وجوه الاستثمار. كي يستطيع رأس المال المستدان بالربا أن يربح ربحا مضموناء فيؤدي الفائدة الربوية
ويفضل منه شيء للمستدين. ومن ثم فهو الدافع المباشر لاستثمار المال في الأفلام القذرة والصحافة
القذرة والمراقص والملاهي والرقيق الأبيض وسائر الحرف والاتحاهات الي تحطم أخلاق البشرية تحطيما .
. والمال المستدان بالربا ليس همه أن ينشىء أنفع المشروعات للبشرية؛ بل همه أن ينشىء أكثرها ربحا.
ولو كان الربح أتما يحيء من استثارة أحط الغرائز وأقذر الميول . . وهذا هو المشاهد اليوم في أنحاء
الأرض. وسببه الأول هو التعامل الربوي!

والحقيقة الخامسة: أن الإسلام نظام متكامل. فهو حين يحرم التعامل الربوي يقيم نظمه كلها
على أساس الاستغناء عن الحاحة إليه؛ ونظم حوانب الحياة الاجتماعية بحيث تنتفي منها الحاجة إلى هذا
النوع من التعامل» بدون مساس بالنمو الاقتصادي والاحتماعي والإنساني المطرد.

والحقيقة السادسة: أن الإسلام - حين يتاح له أن ينظم الحياة وفق تصوره ومنهجه الخاص -
لن يحتاج عند إلغاء التعامل الربوي؛ إلى إلغاء المؤوسسات والأجهزة اللازمة لنمو الحياة الاقتصادية
العصرية نموها الطبيعي السليم. ولكنه فقط سيطهرها من لوثة الربا ودنسه. ثم يتركها تعمل وفق قواعد


=== صفحة 398 ===
38

أخرى سليمة. وف أول هذه المؤسسات والأجهزة: المصارف والشركات وما إليها من مؤسسات
لاقتصاد الحديث.

والحقيقة السابعة: - وهي الأهم - ضرورة اعتقاد من يريد أن يكون مسلماء بأن هناك
ستحالة اعتقادية في أن يحرم الله أمرا لا تقوم الحياة البشرية ولا تتقدم بدونه! كما أن هناك استحالة
عتقادية كذلك في أن يكون هناك أمر حبيث ويكون في الوقت ذاته حتميا لقيام الحمياة وتقدمها..
فالله سبحانه هو خالق هذه الحياة» وهو مستخلف الإنسان فيها؛ وهو الأمر بتدميتها وترقيتها؛ وهو
لمريد لهذا كله الموفق إليه. فهناك استحالة إذن في تصور المسلم أن يكون فيما حرمه الله شيء لا تقوم
لحياة البشرية ولا تتقدم بدونه. وأن يكون هناك شيء خبيث هو حتمي لقيام الحياة ورقيها. وإنما هو
سوء التصور. وسوء الفهم والدعاية المسمومة الخبيئة الطاغية الي دأبت أجيالا على بث فكرة: أن الربا
ضرورة للنمو الاقتصادي والعمراني» وأن النظام الربوي هو النظام الطبيعي. وبث هذا التصور الخادع في
مناهل الثقافة العامة» ومنابع المعرفة الإنسانية في مشارق الأرض ومغاريها. ثم قيام الحياة الحديئة على هذا

الأساس فعلا بسعي بيوت المال والمرابين. وصعوبة تصور قيامها على أساس آخر. وهي صعوبة تنشا
أولا من عدم الإبمان. كما تنشأ ثانيا من ضعف التفكير وعجزه عن التحرر من ذلك الوهم الذي اجتهد
المرابون في بثه وتمكينه لما لهم من قدرة على التوجيه» وملكية للنفوذ داحل الحكومات العالمية» وملكية
لأدوات الإعلام العامة والخاصة.

والحقيقة الثامنة: إن استحالة قيام الاقتصاد العالمي اليوم وغدا على أساس غير الأساس الربوي .
. ليست سوى خرافة. أو هي أكذوبة ضخمة تعيش لأن الأجهزة ال يستخدمها أصحاب المصلحة في
بقائها أحهزة ضخمة فعلا! وأنه حين تصح النية» وتعزم البشرية - أو تعزم الأمة المسلمة - أن تسترد
حريتها من قبضة العصابات الربوية العالمية» وتريد لنفسها الخير والسعادة والبركة مع نظافة الخلق
وطهارة المجتمع, فإن الخال مفتوح لإقامة النظام الآخر الرشيد» الذي إراده الله للبشرية» والذي طبق
فعلاء ونمت الحياة في ظله فعلا؛ وما تزال قابلة للنمو تحت أشرافه وفي ظلاله» لو عقل الناس ورشدوا!

وليس هناك محال تفصيل القول في كيفيات التطبيق ووسائله . . فحسبنا هذه الإشارات المحملة
('). وقد تبين أن شناعة العملية الربوية ليست ضرورة من ضرورات الحياة الاقتصادية؛ وأن الإنسانية

(') يمكن الرجوع لبعض الاقتراحات العملية في بحوث الأستاذ المودودي الي سبقت الإشارة إليها.



=== صفحة 399 ===
359

الي انخرفت عن النهج قديما حى ردها الإسلام إليه؛ هي الإنسانية الي تنحرف اليوم الانحراف ذاته» ولا
تفيء إلى النهج القويم الرحيم السليم.
فلننظر كيف كانت ثورة الإسلام على تلك الشناعة الي ذاقت منها البشرية ما لم تذق قط من

| | ا

" الذين يأكلون الربا لا يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس. ذلك بأنفهم
قالوا: إنما البيع مثل الربا. وأحل الله البيع وحرم الربا. فمن جاءه موعظة من ربه فانتهى فله ما
سلف وأمره إلى الله. ومن عاد فأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون. بمحق الله الربا ويربي
الصدقات. والله لا يحب كل كفار أثيم " .

ها الحملة المفزعة» والتصوير المرعب:

" لا يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس " . .

وما كان أي قديد معنوي ليبلغ إلى الحس ما تبلغه هذه الصورة المجسمة الحية المتحركة. .
صورة الممسوس المصروع . . وهي صورة معروفة معهودة للناس. فالنص يستحضرها لتؤدي دورهها
الإيحائي في إفزاع الحس» لاستجاشة مشاعر المرابين» وهزها هزة عنيفة تخرجهم من مألوف عادقم في
نظامهم الاقتصادي؛ ومن حرصهم على ما يحققه لهم من الفائدة . . وهي وسيلة في التأثير التربسوي
ناحعة في مواضعها. بينما هي في الوقت ذاته تعبر عن حقيقة واقعة . . ولقد مضت معظم التفاسير على
أن المقصود بالقيام في هذه الصورة المفزعة» هو القيام يوم البعث. ولكن هذه الصورة - فيما نرى -
واقعة بذاتها في حياة البشرية في هذه الأرض أيضا. ثم إنها تتفق مع ما سيأنٍ بعدها من الإنذار بحرب من
الله ورسوله. ونحن نرى أن هذه الحرب واقعة وقائمة الآن ومسلطة على البشرية الضالة الي تتعحبط
كالممسوس في عقابيل النظام الربوي. وقبل أن نفصل القول في مصداق هذه الحقيقة من واقع البشرية
اليوم نبدأ بعرض الصورة الربوية الي كان يواحهها القرآن في الجزيرة العربية؛ وتصورات أهل الجاهلية
عنها .

إن الربا الذي كان معروفا في الجاهلية والذي نزلت هذه الآيات وغيرها لإبطاله ابتداء كانت له

صورتان رئيسيتان: ربا النسيئة. وربا الفضل.


=== صفحة 400 ===
400

فأما ربا النسيئة فقد قال عنه قتادة: " إن ربا أهل الجاهلية يبيع الرجل البيع إلى أجل مسمى»
فإذا حل الأحل» ولم يكن عند صاحبه قضاء زاده وأخر عنه " .

وقال مجاهد " كانوا في اللجاهلية يكون للرحل على الرحل الدين» فيقول: لك كذا وكذا وتؤخر
عبن فيؤخر عنه "

وقال أبو بكر الجصاص: " إنه معلوم أن ربا الجاهلية إنما كان قرضا مؤجلا بزيادة مشروطة.
فكانت الزيادة بدلا من الأحل. فأبطله الله تعالى " . .

وقال الإمام الرازي في تفسيره: " إن ربا النسيئة هو الذي كان مشهورا في الجاهلية. لأن
الواحد منهم كان يدفع ماله لغيره إلى أحل» على أن يأحذ منه كل شهر قدرا معيناء ورأس المال باق
بحاله. فإذا حل طالبه برأس ماله. فإن تعذر عليه الأداء زاده في الحق والأجل " .

وقد ورد في حديث أسامة بن زيد «هتغد أن البى كله قال: " لا ربا إلا في النسيعة (1) " .

أما ربا الفضل فهو أن يبيع الرحل الشيء بالشيء من نوعه مع زيادة. كبيع الذهب بالذهب.
والدراهم بالدراهم. والقمح بالقمح. والشعير بالشعير . . وهكذا . . وقد ألحق هذا النوع بالربا لما فيه
من شبه به؛ ولما يصاحبه من مشاعر مشاقة للمشاعر المصاحبة لعملية الربا . . وهذه النقطة شديدة
الأهمية لنا في الكلام عن العمليات الحاضرة!

عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله وللِ " الذهب بالذهب والفضة بالفضة» والبر بالير
والشعير بالشعير» والتمر بالتمر والملح بالملح . . مثلا .عثل . . يدا بيد . . فمن زاد أو استزاد فقد أربى
الآخذ والمعطى فيه سواء © " ,

وعن أبي سعيد الخدري أيضا قال: جاء بلال إلى البي َلعْ بتمر برن فقال له البي كَل " من أين
هذا؟ " قال: كان عندنا تمر رديء فبعت منه صاعين بصاع. فقال: " أوه! عين الربا. عين الربا. لا

1 3 ع ‎,١ 0 5 8 ١‏
تفعل. ولكن إذا أردت أن تشتري فبع التمر ببيع آخرء ثم اشتر به (©) .

1
('' رواه البخاري ومسلم.
© رواه الشيخان.

)0 متفق عليه.



=== صفحة 401 ===
401

فأما النوع الأول فالربا ظاهر فيه لا يحتاج إلى بيان» إذ تتوافر فيه العناصر الأساسية لكل عملية
ربوية. وهي: الزيادة على أصل المال. والأحل الذي من أحله تؤدى هذه الزيادة. وكون هذه الفائدة
شرطا مضمونا في التعاقد. أي ولادة المال للمال بسبب المدة ليس إلا . .

وأما النوع الثاني فما لا شك فيه أن هناك فروقا أساسية في الشيئين المتماثلين هي الي تقتضي
الزيادة. وذلك واضح في حادثة بلال حين أعطى صاعين من تمره الرديء وأخذ صاعا من التمر الحيد .
. ولكن لأن تماثل النوعين في الجنس يخلق شبهة أن هناك عملية ربوية» إذ يلد التمر التمر! فقد وصفه
ل بالربا. وى عنه. وأمر ببيع الصنف المراد استبداله بالنقد. ثم شراء الصنف المطلوب بالنقد أيضا.
إبعادا لشبح الربا من العملية تماما!

وكذلك شرط القبض: " يدا بيد" . . كي لا يكون التأحيل في بيع المثل بالمثل» ولو من غبر
زيادة» فيه شبح من الرباء وعنصر من عناصره!

إلى هذا الحد بلغت حساسية الرسول ولِةُ بشبح الربا في أية عملية. وبلغت كذلك حكمته في
علاج عقلية الربا الي كانت سائدة في الجاهلية.

فأما اليوم فيريد بعض المهزومين أمام التصورات الرأسمالية الغربية والنظم الرأسمالية الغربية أن
يقصروا التحر.م على صورة واحدة من صور الربا - ربا النسيئة - بالاستناد إلى حديث أسامة» وإلى
وصف السلف للعمليات الربوية في الجاهلية. وأن يحلوا - دينيا - وباسم الإسلام! - الصور الأخرى
المستحدثة الي لا تنطبق في حرفية منها على ربا الجاهلية!

ولكن هذه المحاولة لا تزيد على أن تكون ظاهرة من ظواهر الهزيعة الروحية والعقلية . . فالإسلام
ليس نظام شكليات. إِنما هو نظام يقوم على تصور أصيل. فهو حين حرم الربا لم يكن يحرم صورة منه
دون صورة. إنما كان يناهض تصورا يخالف تصوره؛ ويحارب عقلية لا تتمشى مع عقليته. وكان شديد
الحساسية في هذا إلى حد تحريم ربا الفضل إبعادا لشبح العقلية الربوية والمشاعر الربوية من بعيد جدا!

ومن ثم فإن كل عملية ربوية حرام. سواء جاءت في الصور الي عرفتها الجاهلية أم استحدثت للا
أشكال جديدة. ما دامت تتضمن العناصر الأساسية للعملية الربوية» أو تتسم بسمة العقلية الربوية.
وهي عقلية الأثرة والدشع والفردية والمقامرة. وما دام يتلبس بما ذلك الشعور الخبيث. شعور المصول
على الربح بأية وسيلة!


=== صفحة 402 ===
402

فينبغي أن نعرف هذه الحقيقة جيدا. ونستيقن من الحرب المعلنة من الله ورسوله على المجتمع
الربوي.

" الذين يأكلون الربا لا يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس " . .

والذين يأكلون الربا ليسوا هم الذين يأحذون الفائدة الربوية وحدهم - وإن كانوا هم أول
المهددين يهذا النص الرعيب - إنما هم أهل المجتمع الربوي كلهم.

عن حابر بن عبد الله هته أنه قال: لعن رسول الله يله آكل الربا وموكله» وشاهديه وكاتبه.
وقال: "هم سواء 27" ‎٠.‏

وكان هذا في العمليات الربوية الفردية. فأما في امجتمع الذي يقوم كله على الأساس الربوي
فأهله كلهم ملعونون. معرضون لحرب الله. مطرودون من رحمته بلا جدال.

إفم لا يقومون في الحياة ولا يتحركون إلا حركة الممسوس المضطرب القلق المتخبط الذي لا
ينال استقرارا ولا طمأنينة ولا راحة . . وإذا كان هناك شك في الماضي أيام نشأة النظام الرأسمالي
الحديث في القرون الأربعة الماضية» فإن تحربة هذه القرون لا تبقي مجالا للشك أبدا . .

إن العالم الذي نعيش فيه اليوم - ف أنحاء الأرض - هو عالم القلق والاضطراب والمخوف؛
والأمراض العصبية والنفسية - باعتراف عقلاء أهله ومفكريه وعلمائه ودارسيه» ومشاهدات المراقبين
والزائرين العابرين لأقطار الحضارة الغربية . . وذلك على الرغم من كل ما بلغنه الحضارة المادية»
والإنتاج الصناعي في مجموعه من الضخامة في هذه الأقطار. وعلى الرغم من كل مظاهر الرخاء المادي
الي تأحذ بالأبصار . . ثم هو عالم الحروب الشاملة والتهديد الدائم بالحروب المبيدة» وحرب
الأعصاب» والاضطرابات الي لا تنقطع هنا وهناك!

إِها الشقوة البائسة المنكودة الى لا تزيلها الحضارة المادية» ولا الرخاء المادي» ولا يسر الحياة
المادية وحفضها ولينها في بقاع كثيرة. وما قيمة هذا كله إذا لم ينشىء في النفوس السعادة والرضى
والاستقرار والطمأنينة؟

ها حقيقة تواحه من يريد أن يرى؛ ولا يضع على عينيه غشاوة من صنع نفسه كي لا يرى!
حقيقة أن الناس في أكثر بلاد الأرض رخاء عاما . . في أمريكاء وفي السويد» وفي غيرهما من الأقطار

4 : 4 :
رواه مسلم وأحمد وأبو داود والترمذي.



=== صفحة 403 ===
403

الي تفيض رعاء ماديا . . إن الناس ليسوا سعداء . . أفهم قلقون يطل القلق من عيوهم وهم أغنياء!
وأن الملل يأكل حياقم وهم مستغرقون في الإنتاج! وأنهم يغرقون هذا الملل في العربدة والصحب تارة.
وفي " التقاليع " الغريبة الشاذة تارة. وفي الشذوذ الجنسي والنفسي تارة. ثم يحسون بالحاجة إلى الحرب.
المرب من أنفسهم. ومن الخواء الذي يعشش فيها! ومن الشقاء الذي ليس له سبب ظاهر من مرافق
الحياة وجريانها. فيهربون بالانتحار. ويهربون بالجنون. ويهربون بالشذوذ! ثم يطاردهم شبح القلق
والخواء والفراغ ولا يدعهم يستريحون أبدا!

لماذا؟

السبب الرئيسي طبعا هو خواء هذه الأرواح البشرية الحائمة المعذبة الضالة المنكودة - على كل
ما لديها من الرخاء المادي - من زاد الروح . . من الإيمان . . من الاطمئنان إلى الله . . وخواؤها مسن
الأهداف الإنسانية الكبيرة الى ينشئها ويرسمها الإبمان بالله» وحلافة الأرض وفق عهده وشرطه.

ويتفرع من ذلك السبب الرئيسي الكبير . . بلاء الربا . . بلاء الاقتصاد الذي ينمو ولكنه لا
ينمو سويا معتدلا بحيث تتوزع حيرات موه وبركاتها على البشرية كلها. إنما ينمو مائلا جانحا إلى حفنة
الممولين المرابين» القابعين وراء المكاتب الضخمة في المصارف» يقرضون الصناعة والتجارة بالفائدة
المحددة المضمونة؛ ويجبرون الصناعة والتجارة على أن تسير في طريق معين ليس هدفه الأول سد مصالح
البشر وحاجاتهم الي يسعد بما الجميع؛ وال تكفل عملا منتظما ورزقا مضمونا للجميع؛ والي تهيء
طمأنينة نفسية وضمانات اجتماعية للجميع . . ولكن هدفه هو انتاج ما يحقق أعلى قدر من الربح -
ولو حطم الملايين وحرم الملايين وأفسد حياة الملايين» وزرع الشلك والقلق والنوف في حياة البشرية

وصدق الله العظيم: " الذين يأكلون الربا لا يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من
المس " . . وها نحن أولاء نرى مصداق هذه الحقيقة في واقعنا العالمي اليوم!

ولقد اعترض المرابون في عهد رسول الله يي على تحريم الربا. اعترضوا بأنه ليس هناك مبرر
لتحريم العمليات الربوية وتحليل العمليات التجارية:

" ذلك بأنهم قالوا: إنما البيع مغل الربا. وأحل الله البيع وحرم الربا " .

وكانت الشبهة الي ركنوا إليهاء هي أن البيع يحقق فائدة وربحاء كما أن الربا يحقق فائدة وربحا
. . وهي شبهة واهية. فالعمليات التجارية قابلة للربح وللخسارة. والمهارة الشخصية والجهد الشخصي


=== صفحة 404 ===
404

والظروف الطبيعية الحارية في الحياة هي الي تتحكم في الربح والخسارة. أما العمليات الربوية فهي محددة
الربح في كل حالة. وهذا هو الفارق الرئيسي. وهذا هو مناط التحريم والتحليل . .

إن كل عملية يضمن فيها الربح على أي وضع هي عملية ربوية محرمة بسبب ضمان الربح
وتحديده . . ولا محال للمماحلة في هذا ولا للمداورة!

" وأحل الله البيع وحرم الربا " .

لاتتفاء هذا العنصر من البيع؛ ولأسباب أحرى كثيرة تجعل عمليات التجارة في أصلها نافعة
للحياة البشرية؛ وعمليات الربا في أصلها مفسدة للحياة البشرية 9 , .

وقد عالج الإسلام الأوضاع الي كانت حاضرة في ذلك الزمان معالحة واقعية؛ دون أن يمحدث
هزة اقتصادية واجتماعية:

" فمن جاءه موعظة من ربه فانتهى فله ما سلف وأمره إلى الله " .

لقد جعل سريان نظامه منذ ابتداء تشريعه. فمن مع موعظة ربه فانتهى فلا يسترد منه ما سلف
أن أحذه من الربا وأمره فيه إلى الله» يحكم فيه بما يراه . . وهذا التعبير يوحي للقلب بأن النجاة من
سالف هذا الإثم مرهونة بإرادة الله ورحمته؛ فيظل يتوجس من الأمر؛ حى يقول لنفسه: كفان هذا
الرصيد من العمل السيىء؛ ولعل الله أن يعفيئ من جرائره إذا أنا اتتهيت وتبت. فلا أضف إليه جديدا
بعد! . . وهكذا يعالج القرآن مشاعر القلوب بهذا المنهج الفريد.

" ومن عاد فأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون " .

وهذا التهديد بحقيقة العذاب في الآخرة يقوي ملامح المنهج التربوي الذي أشرنا إليه» ويعمقه في
القلوب؟؛

ولكن لعل كثيرين يغريهم طول الأمدء وجهل الموعد, فيبعدون من حساهم حساب الآخرة
هذا! فها هو ذا القرآن ينذرهم كذلك بامحق في الدنيا والآخرة جميعاء ويقرر أن الصدقات - لا الربا -
هي الي تربو وتزكو؛ ثم يصم الذين لا يستجيبون بالكفر والإثم. ويلوح لهم بكره الله للكفرة الآثمين:

" بمحق الله الرباء ويربي الصدقات. والله لا يحب كل كفار أثيم " .

(') تراجع البحوث القيمة في هذه الموضوعات: للأستاذ المودودي. وقد سبقت الإشارة إليها.



=== صفحة 405 ===
405

وصدق وعيد الله ووعده. فها نحن أولاء نرى أنه ما من مجتمع يتعامل بالربا ثم تبقى فيه بركة أو
رخاء أو سعادة أو أمن أو طمأنينة . . إن الله يمحق الربا فلا يفيض على المجتمع الذي يوجد فيه هذا
الدنس إلا القحط والشقاء. وقد ترى العين - في ظاهر الأمر - رحاء وإنتاجا وموارد موفورة» ولكن
البركة ليست بضخامة الموارد بقدر ما هي في الاستمتاع الطيب الآمن هذه الموارد. وقد أشرنا من قبل
إلى الشقوة النكدة الي ترين على قلوب الناس في الدول الغنية الغزيرة الموارد؛ وإلى القلق النفسي الذي
لا يدفعه الثراء بل يزيده. ومن هذه الدول يفيض القلق والذعر والاضطراب على العالم كله اليوم. حيث
تعيش البشرية في ديد دائم بالحرب المبيدة؛ كما تصحو وتنام في هم الحرب الباردة! وتفقل الحياة على
أعصاب الناس يوما بعد يوم - سواء شعروا بهذا أم لم يشعروا - ولا يبارك لهم في مال ولا في عمر ولا
في صحة ولا في طمأنينة بال!

وما من مجتمع قام على التكافل والتعاون - الممثلين في الصدقات المفروض منها والمتروك للتطوع
- وسادته روح المودة والحب والرضى والسماحة» والتطلع دائما إلى فضل الله وثوابه» والاطمئنان دائما
إلى عونه وإخلافه للصدقة بأضعافها . . ما من مجتمع قام على هذا الأساس إلا بارك الله لأهله - أفرادا
وجماعات - في ما لهم ورزقهم؛ وني صحتهم وقوتهم وثي طمأنينة قلويهم وراحة بالهم.

والذين لا يرون هذه الحقيقة في واقع البشرية» هم الذين لا يريدون أن يرواء لأن لهم هوى في
عدم الرؤية! أو الذين رانت على أعينهم غشاوة الأضاليل المبثوثة عمدا وقصدا من أصحاب المصلحة في
قيام النظام الربوي المقيت؛ فضغطوا عن رؤية الحقيقة!

" والله لا يحب كل كفار أثيم " .

وهذا التعقيب هنا قاطع في اعتبار من يصرون على التعامل الربوي - بعد تحريمه - من الكفار
الآفين» الذين لا يحبهم الله. وما من شك أن الذين يحلون ما حرم الله ينطبق عليهم وصف الكفر والإثم»
ولو قالوا بألسنتهم ألف مرة: لا إله إلا الله. محمد رسول الله. فالإسلام ليس كلمة باللسان؛ إنما هو نظام
حياة ومنهج عمل؛ وإنكار جزء منه كإنكار الكل . . وليس في حرمة الربا شبهة؛ وليس في اعتباره
حلالا وإقامة الحياة على أساسه إلا الكفر والإثم . . والعياذ بالله . .


=== صفحة 406 ===
406

وف الصفحة المقابلة لصفحة الكفر والإثم» والتهديد الساحق لأصحاب منهج الربا ونظامه.
يعرض صفحة الإيمان والعمل الصالح» وخصائص الجماعة المؤمنة في هذا الجانب» وقاعدة الحياة المرتكزة
إلى النظام الآخر - نظام الزكاة - المقابل لنظام الربا:

" إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات, وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة لهم أجرهم عند ريم, ولا
خوف عليهم ولا هم يحرنون " .

والعنصر البارز في هذه الصفحة هو عنصر " الزكاة " . عنصر البذل بلا عوض ولا رد.
والسياق يعرض ههذا صفة المؤمنين وقاعدة المجتمع المؤمن. ثم يعرض صورة الأمن والطمأنينة والرضى
الإلمي المسبغ على هذا المجتمع المؤمن.

إن الزكاة هي قاعدة المجتمع المتكافل المتضامن؛ الذي لا يحتاج إلى ضمانات النظام الربوي في أي
جانب من جوانب حياته.

وقد بمتت صورة " الزكاة " في حسنا وحس الأجيال التعيسة من الأمة الإسلامية ال لم تشهد
نظام الإسلام مطبقا في عالم الواقع؛ ولم تشهد هذا النظام يقوم على أساس التصور الإبهاني والتربية
الإبمانية والأخلاق الإعانية» فيصوغ النفس البشرية صياغة خاصة» ثم يقيم لها النظام الذي تتنفس فيه
تصوراتها الصحيحة وأخلاقها النظيفة وفضائلها العالية. ويجعل " الزكاة " قاعدة هذا النظام» في مقابل
نظام الجاهلية الذي يقوم على القاعدة الربوية. ويجعل الحياة تنمو والاقتصاد يرتقي عن طريق الجهد
الفرديء أو التعاون البريء من الربا!

بكتت هذه الصورة في حس هذه الأجيال التعيسة المنكودة الحظ الي لم تشهد تلك الصورة
الرفيعة من صور الإنسانية. إنما ولدت وعاشت في غمرة النظام المادي؛ القائم على الأساس الربوي.
وشهدت الكزازة والشح. والتكالب والتطاحن, والفردية الأثرة الي تحكم ضمائر الناس. فتجعل المال لا
ينتقل إلى من يحتاجون إليه إلا في الصورة الربوية الخسيسة! وجعلت الناس يعيشون بلا ضمانات» ما لم
يكن لهم رصيد من المال؛ أو يكونوا قد اشتركوا بجزء من مالهم في مؤسسات التأمين الربوية! وجعلت
التجارة والصناعة لا تحد المال الذي تقوم به» ما لم تحصل عليه بالطريقة الربوية! فوقر في حس هذه
الأحيال المنكودة الطالع أنه ليس هناك نظام إلا هذا النظام؛ وأن الحياة لا تقوم إلا على هذا الأساس!

كتت صورة الزكاة حي أصبحت هذه الأجيال تحسبها إحسانا فرديا هزيلا» لا ينهض على
أساسه نظام عصري! ولكن كم تكون ضخامة حصيلة الزكاة» وهي تتناول اثنين ونصفا في المائة من


=== صفحة 407 ===
407

أصل رؤوس الأموال الأهلية مع ربحها (')؟ يؤديها الناس الذين يصنعهم الإسلام صناعة خاصة» ويربيهم
تربية خاصة:؛ بالتوجيهات والتشريعات؛ وبنظام الحياة الخاص الذي يرتفع تصوره على ضمائر الذين م
يعيشوا فيه! وتحصلها الدولة المسلمة» حقا مفروضاء لا إحسانا فرديا. وتكفل بها كل من تقصر به
وسائله الخاصة من الجماعة المسلمة؛ حيث يشعر كل فرد أن حياته وحياة أولاده مكفولة في كل حالة؛
وحيث يقضي عن الغارم المدين دينه سواء كان دينا تحاريا أو غير تحاري» من حصيلة الزكاة.

وليس المهم هو شكلية النظام. إنما المهم هو روحه. فامجتمع الذي يربيه الإسلام بتوجيهاته
وتشريعاته ونظامه» متناسق مع شكل النظام وإجراءاته» متكامل مع التشريعات والتوجيهاتء ينبع
التكافل من ضمائره ومن تنظيماته معا متناسقة متكاملة. وهذه حقيقة قد لا يتصورها الذين نشأوا
وعاشوا في ظل الأنظمة المادية الأخرى. ولكنها حقيقة نعرفها نحن - أهل الإسلام - ونتذوقها بذوقنا
الإماني. فإذا كانوا هم محرومين من هذا الذوق لسوء طالعهم ونكد حظهم - وحظ البشرية الي
صارت إليهم مقاليدها وقيادتها - فليكن هذا نصيبهم! وليحرموا من هذا الخير الذي يبشر الله به: "
الذين آمنوا وعملوا الصالحات وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة " . . ليحرموا من الطمأنينة والرضىء»
فوق حرمانهم من الأحر والثواب. فإنما بمجهالتهم وجاهليتهم وضلالهم وعنادهم يحرمون!

إن الله - سبحانه - يعد الذين يقيمون حياتهم على الإبمان والصلاح والعبادة والتعاونء أن
يحتفظ لهم بأحرهم عنده. ويعدهم بالأمن فلا يخافون. وبالسعادة فلا يحرنون:

" لهم أجرهم عند ريهم؛ ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون " .

في الوقت الذي يوعد أكلة الربا وامجتمع الربوي باحق والسحقء وبالتخبط والضلال» وبالقلق
والحنوف.

وشهدت البشرية ذلك واقعا في المجتمع المسلم؛ وتشهد اليوم هذا واقعا كذلك في المجتمع الربوي!
ولو كنا نملك أن نمسك بكل قلب غافل فنهزه هزا عنيفا حي يستيقظ هذه الحقيقة المائلة؛ ونمسك بكل
هذه الحقيقة؛ لعل الله أن يهدي البشرية المنكودة الطالع إليها . . والقلوب بين أصبعين من أصابع
الر-من. والمحدى هدى الله . .

() ترتفع هذه النسبة إلى 905 وإلى 010/ وإلى 9020 في الزروع والكنوز.



=== صفحة 408 ===
408

وف ظل هذا الرحاء الآمن الذي يعد الله به الجماعة المسلمة» ال تنبذ الربا من حياتهاء فتنبذ
الكفر والإثم» وتقيم هذه الحياة على الإبمان والعمل الصالح والعبادة والزكاة . . في ظل هذا الرحعاء
الأمن يهتف بالذين آمنوا المتاف الأخير ليحولوا حياقهم عن النظام الربوي الدنس المقيت؛ وإلا فهي
الحرب المعلنة من الله ورسولهء بلا هوادة ولا إمهال ولا تأخير:

" يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين. فإن لم تفعلوا فأذنوا
بحرب من الله ورسوله. وإن تبتم فلكم رؤوس أموالكم لا تظلمون ولا تظلمون " .

إن النص يعلق إيمان الذين آمنوا على ترك ما بقي من الربا. فهم ليسوا ممؤمنين إلا أن يتقوا الله
ويذروا ما بقي من الربا. ليسوا .ممؤمنين ولو اعلنوا أذهم مؤمنون. فإنه لا إيمان بغير طاعة وانقياد واتباع لما
أمر الله به. والنص القرآني لا يدعهم في شبهة من الأمر. ولا يدع إنسانا يتستر وراء كلمة الإبمان» بينما
هو لا يطيع ولا يرتضي ما شرع الله ولا ينفذه في حياته» ولا يحكمه في معاملاته. فالذين يفرقون في
الدين بين الاعتقاد والمعاملات ليسوا مؤمنين. مهما ادعوا الإبمان وأعلنوا بلسافهم أو حى بشعائر العبادة
الأخرى أنهم مؤمنون!

"يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا . . إن كنتم مؤمنين " .

لقد ترك لهم ما سلف من الربا - ل يقرر استرداده منهم؛ ولا مصادرة أموالهم كلها أو جزء
منها بسبب أن الربا كان داخلا فيها . . إذ لا تحريم بغير نص . . ولا حكم بغير تشريع . . والتشريع
ينفذ وينشىء آثاره بعد صدوره . . فأما الذي سلف فأمره إلى الله لا إلى أحكام القانون. وبذلك تجدب
الإسلام أحداث هزة اقتصادية واجتماعية ضخمة لو جعل لتشريعه أثرا رجعيا. وهو المبدأ الذي أذ به
التشريع الحديث حديثا! ذلك أن التشريع الإسلامي موضوع ليواجه حياة البشر الواقعية:؛ ويسيرهاء
ويطهرهاء ويطلقها تنمو وترتفع معا . . وفي الوقت ذاته علق اعتبارهم مؤمنين على قبوهم لهذا التشريع
وإنفاذه في حياتهم منذ نزوله وعلمهم به. واستجاش في قلوبهم - مع هذا - شعور التقوى لله. وهو
الشعور الذي ينوط به الإسلام تنفيذ شرائعه» ويجعله الضمان الكامن في ذات الأنفس» فوق الضمانات
المكفولة بالتشريع ذاته. فيكون له من ضمانات التنفيذ ما ليس للشرائع الوضعية الي لا تستند إلا للرقابة
الخارجية! وما أيسر الاحتيال على الرقابة الخارجية» حين لا يقوم من الضمير حارس له من تقوى الله
سلطان.

فهذه صفحة الترغيب . . وإلى حوارها صفحة الترهيب . . الترهيب الذي يزلزل القلوب:


=== صفحة 409 ===
409

" فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله " .

يا للهول! حرب من الله ورسوله . . حرب تواجهها النفس البشرية . . حرب رهيبة معروفة
لمصير» مقررة العاقبة . . فأين الإنسان الضعيف الفاني من تلك القوة الجبارة الساحقة الماحقة؟ !

ولقد أمر رسول الله وي عامله على مكة بعد نزول هذه الآيات الي نزلت متأحرة أن يحارب آل
لمغيرة هناك إذا لم يكفوا عن التعامل الربوي. وقد أمر لِدٌ في خطبته يوم فتح مكة بوضع كل ربافي
لجاهلية - وأوله ربا عمه العباس - عن كاهل المدينين الذي ظلوا يحملونه إلى ما بعد الإسلام بفترة
طويلة» حى نضح المجتمع المسلم» واستقرت قواعده, وحان أن ينتقل نظامه الاقتصادي كله من قاعدة
لربا الوبيئة. وقال ويد في هذه الخطبة:

" وكل ربا في الجاهلية موضوع تحت قدمي هاتين. وأول ربا أضع ربا العباس " . . ولم يأمرهم
برد الزيادات الى سبق لمم أحذها في حالة الجاهلية.

فالإمام مكلف - حين يقوم المجتمع الإسلامي - أن يحارب الذين يصرون على قاعدة النظام
الربوي» ويعتون عن أمر الله» ولو اعلنوا أنهم مسلمون. كما حارب أبو بكر حهنه مانعي الزكاةه مع
شهادهم أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله» وإقامتهم للصلاة. فليس مسلما من يأبى طاعة شريعة
الله ولا ينفذها في واقع الحياة!

على أن الإيذان بالحرب من الله ورسوله أعم من القتال بالسيف والمدفع من الإمام. فهذه الحرب
معلنة - كما قال أصدق القائلين - على كل مجتمع يجعل الربا قاعدة نظامه الاقتصادي والاحتماعي.
هذه الحرب معلنة في صورقا الشاملة الداهمة الغامرة. وهي حرب على الأعصاب والقلوب. وحرب
على البركة والرخاء. وحرب على السعادة والطمأنينة . . حرب يسلط الله فيها بعض العصاة لنظامه
ومنهجه على بعض. حرب المطاردة والمشاكسة. حرب الغبن والظلم. حرب القلق والخنوف . . وأخيرا
حرب السلاح بين الأمم والجيوش والدول. الحرب الساحقة الماحقة الي تقوم وتنشأ من جراء النظام
الربوي المقيت. فالمرابون أصحاب رؤوس الأموال العالمية هم الذين يوقدون هذه الحروب مباشرة أو عن
طريق غير مباشر. وهم يلقون شباكهم فتقع فيها الشركات والصناعات. ثم تقع فيها الشعوب
والحكومات. ثم يتزاحمون على الفرائس فتقوم الحرب! أو يزحفون وراء أمواهم بقوة حكوماتَم
وجيوشها فتقوم الحرب! أو ينقل عبء الضرائب والتكاليف لسداد فوائد ديوفم؛ فيعم الفقر والسخط
بين الكادحين والمنتجين» فيفتحون قلويهم للدعوات الحدامة فتقوم الحرب! وأيسر ما يقع - إن لم يقع


=== صفحة 410 ===
410

هذا كله - هو خراب النفوس» وايار الأخلاق» وانطلاق سعار الشهوات» وتحطم الكيان البشري من
أساسه. وتدميره .ما لا تبلغه أفظع الحروب الذرية الرعيبة!

إها الحرب المشبوبة دائما. وقد اعلنها الله على المتعاملين بالربا . . وهي مسعرة الآن؛ تأكل
الأعضر واليابس في حياة البشرية الضالة؛ وهي غافلة تحسب أنها تكسب وتتقدم كلما رأت تلال
الإنتاج المادي الذي تخرحه المصانع . . وكانت هذه التلال حرية بأن تسعد البشر لو أنها نشأت من
منبت زكي طاهر؛ ولكنها - وهي تخرج من منبع الربا الملوث - لا تمثل سوى ركام يخنق أنفاس
البشرية» ويسحقها سحقا؛ في حين تحلس فوقه شرذمة المرابين العالميين» لا تحس آلام البشرية المسحوقة
تحت هذا الركام الملعون!

لقد دعا الإسلام الجماعة المسلمة الأولى» ولا يزال يدعو البشرية كلها إلى الملشرع الطاهر
النظيف, وإلى التوبة من الإثم والخطيئة والمنهج الوبيء:

" وإن تبتم فلكم رؤوس أموالكم. لا تظلمون ولا تظلمون " .

فهي التوبة عن حطيئة. إفما حطيئة الجاهلية. الجاهلية الي لا تتعلق بزمان دون زمان» ولا نظام
دون نظام . . إنما هي الانحراف عن شريعة الله ومنهجه م كان وحيث كان . . خطيئة تنشىء آثارها
في مشاعر الأفراد وفي أخلاقهم وفي تصورهم للحياة. وتنشىء آثارها في حياة الجماعة وارتباطاقها
العامة. وتنشىء آثارها في الحياة البشرية كلهاء وفي نموها الاقتصادي ذاته. ولو حسب المحدوعون
بدعاية المرابين» إفما وحدها الأساس الصالح للنمو الاقتصادي!

واسترداد رأس المال بجرداء عدالة لا يظلم فيها دائن ولا مدين . . فأما تنمية المال فلها وسائلها
الأحرى البريئة النظيفة. لما وسيلة اللنهد الفردي. ووسيلة المشاركة على طريقة المضاربة وهي إعطاء
المال لمن يعمل فيه» ومقاسمته الربح والخسارة. ووسيلة الشركات الي تطرح أسهمها مباشرة في السوق
- بدون سندات تأسيس تستأثر يمعظم الربح - وتناول الأرباح الحلال من هذا الوجه. ووسيلة إيداعها
في المصارف بدون فائدة - على أن تساهم بما المصارف ف الشركات والصناعات والأعمال التجارية
مباشرة أو غير مباشرة - ولا تعطيها بالفائدة الثابتة - ثم مقاسمة المودعين الربح على نظام معين أو
الخسارة إذا فرض ووقعت . . وللمصارف أن تتناول قدرا معينا من الأحر في نظير إدارقا هذه الأموال


=== صفحة 411 ===
41

. . ووسائل أخرى كثيرة ليس هنا حال تفصيلها . . وهي ممكنة وميسرة حين تؤمن القلوب» وتصح
النيات على ورود المورد النظيف الطاهرء وتجنب المورد العفن النتن الآسن (1)!
| | ا

ويكمل السياق الأحكام المتعلقة بالدين في حالة الإعسار . . فليس السبيل هو ربا النسيئة:
بالتأحيل مقابل الزيادة . . ولكنه هو الإنظار إلى ميسرة. والتحبيب في التصدق به لمن يريد مزيدا من
الخير أوى وأعلى:

" وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة. وأن تصدقوا خير لكم . . إن كنتم تعلمون " .

إنها السماحة الندية الي يحملها الإسلام للبشرية. إنه الظل الظليل الذي تأوي إليه البشرية المتعبة
في هجير الأثرة والشح والطمع والتكالب والسعار. إفها الرحمة للدائن والمدين وللمجتمع الذي يظل

ونحن نعرف أن هذه الكلمات لا تؤدي مفهوما " معقولا " في عقول المناكيد الناشئين في هجير
الجاهلية المادية الحاضرة! وأن مذاقها الحلو لا طعم له في حسهم المتحجر البليد! - وبخاصة وحوش
المرايين سواء كانوا أفرادا قابعين في زوايا الأرض يتلمظون للفرائس من المحاويج والمنكوبين الذين تحل
مم المصائب فيحتاجون للمال للطعام والكساء والدواء أو لدفن موتاهم في بعض الأحيان» فلا يمحدون
في هذا العالم المادي الكز الضئين الشحيح من بمد لهم يد المعونة البيضاء؛ فيلجأون مرغمين إلى أوكار
الوحوش. فرائس سهلة تسعى إلى الفخحاخ بأقدامها. تدفعها الحاحة وتزجيها الضرورة! سواء كانوا
أفرادا هكذا أو كانوا في صورة بيوت مالية ومصارف ربوية. فكلهم سواء. غير أن هؤلاء يجلسون في
المكاتب الفخمة على المقاعد المريحة؛ ووراءهم ركام من النظريات الاقتصادية» والمؤلفات العلمية,
والأساتذة والمعاهد والجامعات» والتشريعات والقوانين» والشرطة والمحاكم والجيوش . . كلها قائمة
لتبرير جركتهم وحمايتهاء وأخحذ من يجرؤ على التلكؤ ف رد الفائدة الربوية إلى خزائنهم باسم القانون . .
!!

نحن نعرف أن هذه الكلمات لا تصل إلى تلك القلوب . . ولكنا نعرف أفها الحق. ونشق أن
سعادة البشرية مرهونة بالاستماع إليها والأخذ بما:

(') تراجع بحوث الأستاذ المودودي الي سبقت الإشارة إليها . .



=== صفحة 412 ===
42

" وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة. وأن تصدقوا خير لكم إن كنتم تعلمون " .

إن المعسر - في الإسلام - لا يطارد من صاحب الدين؛ أو من القانون والمحاكم. إنما ينظر حىّ
يوسر . . ثم إن المجتمع المسلم لا يترك هذا المعسر وعليه دين. فالله يدعو صاحب الدين أن يتصدق بدينه
المتكافلة. لو كان يعلم ما يعلمه الله من سريرة هذا الأمر!

ذلك أن إبطال الربا يفقد شطرا كبيرا من حكمته إذا كان الدائن سيروح يضايق المدين» ويضيق
عليه الخناق. وهو معسر لا يملك السداد. فهنا كان الأمر - في صورة شرط وجواب - بالانتظار حي
يوسر ويقدر على الوفاء. وكان بحانبه التحبيب في التصدق بالدين كله أو بعضه عند الإعسار.

على أن النصوص الأخحرى تجعل لهذا المدين المعسر حظا من مصارف الزكاة» ليؤدي دينه
ويبسر حياته: " إنما الصدقات للفقراء والمساكين . . . والغارمين . . . " وهم أصحاب الديون.
الذين لم ينفقوا ديوفم على شهواتهم وعلى لذائذهم. إنما أنفقوها في الطيب النظيف. ثم قعدت بمم
الظروف!

ثم بحيء التعقيب العميق الإيحاء» الذي ترجف منه النفس المؤمنة» وتتمئ لو تتزل عن الدين كله,
ثم تمضي ناجية من الله يوم الحساب:

" واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله. ثم توفى كل نفس ما كسبت, وهم لا يظلمون " .

واليوم الذي يرحعون فيه إلى الله» ثم توق كل نفس ما كسبت يوم عسيرء له في القلب المؤمن
وقع؛ ومشهده حاضر في ضمير المؤمن» وله في ضمير المؤمن هول. والوقوف بين يدي الله في هذا اليوم
خاطر يزلزل الكيان!

وهو تعقيب يتناسق مع جو المعاملات. جو الأخذ والعطاء. جو الكسب والحزاء . . إنه التصفية
الكبرى للماضي جميعه بكل ما فيه. والقضاء الأخير في الماضي بين كل من فيه. فما أحدر القلب المؤمن
أن يخشاه وأن يتوقاه.

إن التقوى هي الحارس القابع في أعماق الضمير؛ يقيمه الإسلام هناك لا يبملك القلب فرارا منه
لأنه في الأعماق هناك!


=== صفحة 413 ===
4:3

إنه الإسلام . . النظام القوي . . الحلم الندي الممثل ف واقع أرضي . . رحمة الله بالبشر.
وتكريم الله للإنسان. والخير الذي تشرد عنه البشرية؛ ويصدها عنه أعداء الله وأعداء الإنسان!

26 َه

+ يا يها اِينَ آمَنُواً إذا تدَايسُم بدَيْنِ إِلَى أَجَلٍ م مُسَمّى فَاكْتبُوة وَليكتب بَينَكُمْ كَاتبْ بالْعدذل
وَلاَ يأب كاتب أن يَكْتُبْ كَمَا عَلَمَهُ الله فلِكحُبْ وَليْمْلٍ الذي عَلَيْه الْحَقّ وَليكّقٍ اللّة رَبَّهُ ولا
يَبْحَس منْهُ شيا قَإن كَانَ الذي عَلَيْه الْحَقّ سَفيهًا أَوْ صَعيفًا أو لا يَسْتطيعٌ أن يُمل هْوَ قَليْمْالَ وَليْهُ
بعال واستهذوا هيدي من رَجَالحُمْ إن لم يونا وَسْينٍ َل واطرأنان مسن ترزضونا مسن
التّهدَاء أن تضل إِحْدَاهُمَا قذَكْرَ إِحْدَاهُمَا الأخرى ولا يِب التهّدَاء إِذَا مَا ذُعُوا وَلاَ تَساَمُواً أن
كر صغرًا أو كبيرا إلى أجله ذَلكُمْ أ أَقْسَطُ عند الله وَأَقُومُ م للشقاقة وأذئ تىألاً ترتابُواً إلا أن
َكُون تجارةٌ حاضرةٌ ثديرونها يَكُمْ قيس عَلَيكُم اح ألا 1 تكبُوها وأشهذوا إذا تبَاُمْ ولا يضار
كاتب ولا هيد وإن تفَعلُوا قَانَهُ فُسُوق بِكُمْ وَاقُوا الله ويُعلَم م الله وَاللَهُ كل شيء عَليِمٌ 282
وإن كُكُمْ على سف وَمْ تجذوأ حا فَرهان مُوصَة إن أمن بَغضكم بَغضا فيد الذي الأنمن
َمَئتَهُ ولي الله رَبّهُ ولا كككمُوا الَهَادَة وَمَن يَكْكمْهًا فإنَهُ آم قَلْبَه َاللَهُ بمَا تَعْمَلُونَ عَليمٌ 283
َلّه ما في السسّمَّاوات وَمَا في الأَرْض وَإن ثُبْدُوا مَا في أَنفْسكُم أن تُحْفُوةُ يُحَاسِبْكُم به اللّهُ فيفر
لمن يَشَاء ويعَذّبُ من يَاء وَاللَهُ على كل شيء قَديرٌ 284 _

| | ا

هذه الأحكام الخاصة بالدين والتجارة والرهن تكملة للأحكام السابقة في درسي الصدقة والربا.
فقد استبعد التعامل الربوي في الدرس السابق والديون الربوية والبيوع الربوية . . أما هنا فالحديث عن
لقرض الحسن بلا ربا ولا فائدة» وعن المعاملات التجارية الحاضرة المبرأة من الربا .

وإن الإنسان ليقف في عجب وفي إعجاب أمام التعبير التشريعي في القرآن - حيث تتجلى الدقة
لعجيبة في الصياغة القانونية حى ما يبدل لفظ بلفظ؛ ولا تقدم فقرة عن موضعها أو تؤخر. وحيث لا
تطغى هذه الدقة المطلقة في الصياغة القانونية على جمال التعبير وطلاوته. وحيث يربط التشريع بالوجدان
لدي ربطا لطيف المدخل عميق الإبحاء قوي التأثير» دون الإخلال بترابط النص من ناحية الدلالة
لقانونية. وحيث يلحظ كل المؤثرات المحتملة في موقف طرفي التعاقد وموقف الشهود والكتاب» فينفي
هذه المؤثرات كلها ويحتاط لكل احتمال من احتمالاتها. وحيث لا ينتقل من نقطة إلى نقطة إلا وقد



=== صفحة 414 ===
414

الإشارة إلى الرابطة بينهما . . .
أوضح وأقوى. لأن الغرض هنا دقيق يحرفه لفظ واحدء ولا ينوب فيه لفظ عن لفظ. ولولا الإعجاز ما
حقق الدقة الشتريعية المطلقة والجمال الفئ المطلق على هذا النحو الفريد.

ذلك كله فوق سبق التشريع الإسلامي هذه المبادىء للتشريع المدني والتجاري بحوالي عشرة
قرون» كما يعترف الفقهاء المحدثون!

" يا أيها الذين آمنوا إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى فاكتبوه " .

هذا هو المبدأ العام الذي يريد تقريره. فالكتابة أمر مفروض بالنص» غير متروك للاختيار في حالة

الدين إلى أحل. لحكمة سيأقٍ بيانها في فهاية النص.

وهذا تعيين للشخص الذي يقوم بكتابة الدين فهو كاتب. وليس أحد المتعاقدين. وحكمة
استدعاء ثالث - ليس أحد الطرفين في التعاقد - هي الاحتياط والحيدة المطلقة. وهذا الكاتب مأمور أن

" ولا يأب كاتب أن يكتب كما علمه الله " .

فالتكليف هنا من الله - بالقياس إلى الكاتب - كي لا يتأخر ولا يأبى ولا يثقل العمل على

وهنا يكون الشارع قد انتهى من تقرير مبدأ الكتابة في الدين إلى أحل. ومن تعيين من يتولى
يلتزم العدل . .

وهنا يتتقل إلى فقرة تالية يبين فيها كيف يكتب . .


=== صفحة 415 ===
" وليملل الذي عليه الحق. وليتق الله ربه ولا يبخس منه شيئا. فإن كان الذي عليهالحق
سفيها أو ضعيفا أو لا يستطيع أن يمل هو فليملل وليه بالعدل " . .

إن المدين - الذي عليه الحق - هو الذي بملي على الكاتب اعترافه بالدين» ومقدار الدين»
وشرطه وأجله . . ذلك خحيفة أن يقع الغبن على المدين لو أملى الدائن» فزاد في الدين» أو قرب الأجحل»
أو ذكر شروطا معينة ِي مصلحته. والمدين في موقف ضعيف قد لا يملك معه إعلان المعارضة رغبة فٍ
اتمام الصفقة لحاجته إليهاء فيقع عليه الغبن. فإذا كان المدين هو الذي بملي لم يمل إلا ما يريد الارتباط به
عن طيب خاطر. ثم ليكون إقراره بالدين أقوى وأثبت» وهو الذي بلي . . وفي الوقت ذاته يناشد
ضمير المدين - وهو يملي - أن يتقي الله ربه ولا يبخس شيئا من الدين الذي يقر به ولا من سائر
أركان الإقرار الأخرى . . فإن كان المدين سفيها لا يحسن تدبير أموره. أو ضعيفا - أي صغيرا أو
ضعيف العقل - أو لا يستطيع أن يمل هو إما لعي أو جهل أو آفة في لسانه أو لأي سبب من الأسباب
المختلفة الحسية أو العقلية . . فليملل ولي أمره القيم عليه . . " بالعدل " . . والعدل يذكر هنا لزيادة
الدقة. فرما تماون الولي - ولو قليلا - لأن الدين لا يخصه شخصيا. كي تتوافر الضمانات كلها لسلامة
التعاقد.

ويمذا ينتهي الكلام عن الكتابة من جميع نواحيهاء فينتقل الشارع إلى نقطة أخرى في العقدء
نقطة الشهادة:

" واستشهدوا شهيدين من رجالكم. فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان - من ترضون من
الشهداء - أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى " .

إنه لا بد من شاهدين على العقد - " من ترضون من الشهداء " - والرضى يشمل معنيين:
الأول أن يكون الشاهدان عدلين مرضيين في الجماعة. والثاني أن يرضى بشهادقهما طرفا التعاقد . .
ولكن ظروفا معينة قد لا تحعل وحود شاهدين أمرا ميسورا. فهنا يبسر التشريع فيستدعي النساء
للشهادة» وهو إنما دعا الرحال لأنهم هم الذين يزاولون الأعمال عادة في المجتمع المسلم السوي, الذي لا
تحتاج المرأة فيه أن تعمل لتعيش؛ فتجور بذلك على أمومتها وأنوثتها وواحبها في رعاية أثمن الأرصدة
الإنسانية وهي الطفولة الناشئة الممثلة لحيل المستقبل» في مقابل لقيمات أو دريهمات تنالها من العممل»
كما تضطر إلى ذلك المرأة في المجتمع النكد المنحرف الذي نعيش فيه اليوم! فأما حين لا يوحد رحلان
فليكن رجحل واحد وامرأتان . . ولكن لماذا امرأتان؟ إن النص لا يدعنا نحدس! ففي بحال التشريع يكون


=== صفحة 416 ===
416

كل نص محددا واضحا معللا: " أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى " . . والضلال هنا ينشأ
من أسباب كثيرة. فقد ينشأ من قلة خبرة المرأة.عموضوع التعاقد» ثما يجعلها لا تستوعب كل دقائقه
وملابساته ومن ثم لا يكون من الوضوح في عقلها بحيث تؤدي عنه شهادة دقيقة عند الاقتضاى
فتذكرها الأحرى بالتعاون معا على تذكر ملابسات الموضوع كله. وقد ينشأ من طبيعة المرأة الانفعالية.
فإن وظيفة الأمومة العضوية البيولوجية تستدعي مقابلا نفسيا في المرأة حتما. تستدعي أن تكون المرأة
شديدة الاستجابة الوجدانية الانفعالية لتلبية مطالب طفلها بسرعة وحيوية لا ترجع فيهما إلى التفكير
البطيء . . وذلك من فضل الله على المرأة وعلى الطفولة . . وهذه الطبيعة لا تتجزأء فالمرأة شخصية
موحدة هذا طابعها - حين تكون امرأة سوية - بيئما الشهادة على التعاقد في مثل هذه المعاملات في
حاجة إلى تحرد كبير من الانفعال» ووقوف عند الوقائع بلا تأثر ولا إيحاء. ووجود امرأتين فيه ضمانة أن
تذكر إحداهما الأحرى - إذا انحرفت مع أي انفعال - فتتذكر وتفيء إلى الوقائع المحردة.

وكما وجه الخطاب في أول النص إلى الكتاب ألا يأبوا الكتابة» يوجهه هنا إلى الشهداء ألا يأبوا
الشهادة:

" ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا " .

فتلبية الدعوة للشهادة إذن فريضة وليست تطوعا. فهي وسيلة لإقامة العدل وإحقاق الحق. والله
هو الذي يفرضها كي يلبيها الشهداء عن طواعيه تلبية وجدانية» بدون تضرر أو تلكؤ. وبدون تفضل
كذلك على المتعاقدين أو على أحدهماء إذا كانت الدعوة من كليهما أو من أحدهما.

وهنا ينتهي الكلام عن الشهادة» فينتقل الشارع إلى غرض آخر. غرض عام للتشريع. يؤكد
ضرورة الكتابة - كبر الدين أم صغر - ويعالح ما قد يخطر للنفس من استثقال الكتابة وتكاليفها بحجحة
أن الدين صغير لا يستحقء أو أنه لا ضرورة للكتابة بين صاحبيه لملابسة من الملابسات كالتجمل
والحياء أو الكسل وقلة المبالاة! ثم يعلل تشديده في وجوب الكتابة تعليلا وجدانيا وتعليلا عمليا:

" ولا تسأموا أن تكتبوه - صغيرا أو كبيرا - إلى أجله. ذلكم أقسط عند الله وأقوم
للشهادة, وأدن ألا ترتابوا " .

لا تسأموا . . فهو إدراك لانفعالات النفس الإنسانية حين تحس أن تكاليف العمل أضخم من
قيمته . . " ذلكم أقسط عند الله " . . أعدل وأفضل. وهو إيحاء وجدان بأن الله يحب هذا ويؤثره.

" وأقوم للشهادة " . فالشهادة على شيء مكتوب أقوم من الشهادة الشفوية الي تعتمد على الذاكرة



=== صفحة 417 ===
وحدها. وشهادة رحلين أو رجل وامرأتين أقوم كذلك للشهادة وأصح من شهادة الواحد؛ أو الواحد
والواحدة. " وأدن ألا ترتابوا " :

أقرب لعدم الريبة. الريبة في صحة البيانات الي تضمنها العقد» أو الريبة في أنفسكم وف سواكم
إذا ترك الأمر بلا قيد.

وهكذا تتكشف حكمة هذه الإحراءات كلها؛ ويقتنع المتعاملون بضرورة هذا التشريع» ودقة
أهدافه» وصحة إجراءاته. إنها الصحة والدقة والثقة والطمأنينة.

ذلك شأن الدين المسمى إلى أحل. أما التجارة الحاضرة فإن بيوعها مستثناة من قيد الكتابة.
وتكفي فيها شهادة الشهود تيسيرا للعمليات التجارية الي يعرقلها التعقيد» واليّ تتم في سرعة؛ وتتكرر
في أوقات قصيرة. ذلك أن الإسلام وهو يشرع للحياة كلها قد راعى كل ملابساقها؛ وكان شريعة
عملية واقعية لا تعقيد فيهاء ولا تعويق حريان الحياة في مجراها:

" إلا أن تكون تجارة حاضرة تديروفا بينكم؛ فليس عليكم جناح ألا تكتبوها وأشهدوا إذا
وظاهر النص أن الإعفاء من الكتابة رخصة لا جناح فيها. أما الإشهاد فموحب. وقد وردت
بعض الروايات بأن الإشهاد كذلك للندب لا للوجحوب. ولكن الأرحح هو ذاك.

والأن - وقد انتهى تشريع الدين المسمى» والتجارة الحاضرة» والتقى كلاهما عند شرطي الكتابة
والشهادة - على الوحوب وعلى الرخصة - فإنه يقرر حقوق الكتاب والشهداء كما قرر واحباقم من
قبل . . لقد أوجب عليهم ألا يأبوا الكتابة أو الشهادة. فالأن يوجب لمم الحماية والرعاية ليتوازن الحق
والواجب في أداء التكاليف العامة.

" ولا يضار كاتب ولا شهيد. وإن تفعلوا فإنه فسوق بكم. واتقوا الله ويعلمكم الله. والله

لا يقع ضرر على كاتب أو شهيد» بسبب أدائه لواجبه الذي فرضه الله عليه. وإذا وقع فإنه
يكون خروجا منكم عن شريعة الله ومخالفة عن طريقه. وهو احتياط لا بد منه. لأن الكتاب والشهداء
معرضون لسخط أحد الفريقين المتعاقدين في أحيان كثيرة. فلا بد من تمتعهم بالضمانات الي تطمئلنهم
على أنفسهم؛ وتشجعهم على أداء واجبهم بالذمة والأمانة والنشاط في أداء الواحبات» والحيدة في جميع
الأحوال. ثم - وعلى عادة القرآن في إيقاظ الضمير» واستجاشة الشعور كلما هم بالتكليف» ليستمد


=== صفحة 418 ===
48

التكليف دفعته من داخل النفس» لا من محرد ضغط النص - يدعو المؤمنين إلى تقوى الله في النهاية؛
ويذكرهم بأن الله هو المتفضل عليهم» وهو الذي يعلمهم ويرشدهم» وأن تقواه تفتح قلويهم للمعرفة
وقيىء أرواحهم للتعليم» ليقوموا بحق هذا الإنعام بالطاعة والرضى والإذعان:

" واتقوا الله. ويعلمكم الله. والله بكل شيء عليم " .

ثم يعود المشرع إلى تكملة في أحكام الدين» آخرها في النص لأنها ذات ظروف خاصة:؛ فلم
يذكرها هناك في النص العام . . ذلك حين يكون الدائن والمدين على سفر فلا يجدان كاتبا. فتيسيرا
للتعامل» مع ضمان الوفاء» رخص الشارع في التعاقد الشفوي بلا كتابة مع تسليم رهن مقبوض للدائن

" وإن كنتم على سفر ول تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة " .

وهنا يستجيش الشارع ضمائر المؤمنين للأمانة والوفاء بدافع من تقوى الله. فهذا هو الضمان
الأخير لتنفيذ التشريع كله» ولرد الأموال والرهائن إلى أصحابماء والمحافظة الكاملة عليها:

" فإن أمن بعضكم بعضا فليؤد الذي اؤتمن أمانته وليتق الله ربه " .

والمدين مؤتمن على الدين» والدائن مؤتمن على الرهن؛ وكلاهما مدعو لأداء ما اؤتمن عليه باسم
تقوى الله ربه. والرب هو الراعي والمربي والسيد والحاكم والقاضي. وكل هذه المعاني ذات إيماء في
موقف التعامل والائتمان والأداء . . وفي بعض الآراء أن هذه الآية ندسخت آية الكتابة في حالة
الإئتمان. ونحن لا نرى هذاء فالكتابة واحبة في الدين إلا في حالة السفر. والإئتمان خاص يذه الحالة.
والدائن والمدين كلاهما - في هذه الحالة - مؤتمن.

وف ظل هذه الاستجاشة إلى التقوى؛ يتم الحديث عن الشهادة - عند التقاضي في هذه المرة لا
عند التعاقد - لأنها أمانة في عنق الشاهد وقلبه:

" ولا تكدموا الشهادة. ومن يكتمها فإنه آثم قلبه " .

ويتكىء التعبير هنا على القلب. فينسب إليه الإثم. تنسيقا بين الاضمار للاثم» والكتمان
للشهادة. فكلاهما عمل يتم في أعماق القلب. ويعقب عليه بتهديد ملفوف. فليس هناك حاف على الله.

" والله بما تعملون عليم " .

وهو يجزي عليه .مقتضى علمه الذي يكشف الإثم الكامن في القلوب!



=== صفحة 419 ===
49

ثم يستمر السياق في توكيد هذه الإشارة» واستجاشة القلب للخوف من مالك السماوات
والأرض وما فيهماء العليم .مكنونات الضمائر حفيت أم ظهرتء البمحازي عليهاء المتصرف في مصائر

العباد .مما يشاء من الرحمة والعذاب» القدير على كل شيء تت ق به مشيئته بلا تعقيب!

" لله ما في السماوات وما في الأرض. وإن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه يحاسبكم به اللى
فيغفر من يشاء ويعذب من يشاء, والله على كل شيء قدير " .

وهكذا يعقب على التشريع المدثي البحت بهذا التوجيه الوجداني البحت؛ ويربط بين التشريعات
للحياة وخالق الحياة» بذلك الرباط الوثيق» المؤلف من الخوف والرجاء في مالك الأرض والسماء.
فيضيف إلى ضمانات التشريع القانونية ضمانات القلب الوجدانية . . وهي الضمان الوثيق المميز لشرائع
الإسلام في قلوب المسلمين في المجتمع المسلم . . وهي والتشريع في الإسلام متكاملان. فالإسلام يصنع
القلوب الي يشرع لها؛ ويصنع المجتمع الذي يقنن له. صنعة إهية متكاملة متناسقة. تربية وتشريع.
وتقوى وسلطان . . ومنهج للإنسان من صنع خالق الإنسان. فأى تذهب شرائع الأرض» وقوانين
الأرض» ومناهج الأرض؟ أن تذهب نظرة إنسان قاصرء محدود العمر» محدود المعرفة» محدود الرؤية»
يتقلب هواه هنا وهناك» فلا يستقر على حال ولا يكاد يجتمع اثنان منه على رأي» ولا على رؤية» ولا
على إدراك؟ وأن تذهب البشرية شاردة عن رها. روما الذي خلق» والذي يعلم من خلق» والذي يعلم
ما يصلح لخلقه؛ في كل حالة وفي كل آن؟

ألا ها الشقوة للبشرية في هذا الشرود عن منهج الله وشرعه. الشقوة الي بدأت في الغرب هربا
من الكنيسة الطاغية الباغية هناك؛ ومن إِلهها الذي كانت تزعم أنها تنطق باسمه وتحرم على الناس أن
يتفكروا وأن يتدبروا؛ وتفرض عليهم باسمه الإتاوات الباهظة والاستبداد المنفر . . فلما هم الناس أن
يتخلصوا من هذا الكابوس» تخلصوا من الكنيسة وسلطافا. ولكنهم لم يقفوا عند حد الاعتدالء»
فتخلصوا كذلك من إله الكنيسة وسلطانه! ثم تخلصوا من كل دين يقودهم في حياتهم الأرضية ,عنهج الله
. . وكانت الشقوة وكان البادء ()! !

(') يراحع في هذا الموضوع كتاب: " الإنسان بين المادية والإسلام " وكتاب: " معركة التقاليد " محمد قطب. " دار
الشروق " .



=== صفحة 420 ===
420

فأما نحن - نحن الذين نزعم الإسلام - فما بالنا؟ ما بالنا نشرد عن الله ومنهجه وشريعته
وقانونه؟ ما بالنا وديننا السمح القويم لم يفرض علينا إلا كل ما يرفع عنا الأغلال» ويحط عنا الأثقالء»
ويفيض علينا الرحمة والحدى واليسر والاستقامة على الطريق المؤدي إليه وإلى الرقي والفلاح؟ !

| | ا
عرق بَينَ أَحَد مّن رُسْله وَقَالُوا سَمغنا وَأَطَعْنا عْفْرَائكَ ربَنَا وَلَيِكَ الْمَصيرُ 285 لا يُكَلْفْ اللّهُ تفسا
ليا إضرًا حمَا حَمَلَْهُ على الينَ من قَبْلَا ناولا حملا ما ل طَاقَ نا به وَاغف عن َاغْفرْ نا
وَارْحَمْتَآ أنت مَوْلَا فَانصرًا عَلَى الْقَوْم الْكَافرِينَ 286 )
| | ا

هذا حتام السورة الكبيرة . . الكبيرة بحجمها التعبيري إذ هي أطول سور القرآن» والكبيرة
يموضوعاتها الي تمثل قطاعا ضخما رحيبا من قواعد التصور الإبماني» وصفة الجماعة المسلمة» ومنهجهاء
وتكاليفهاء وموقفها في الأرضء ودورها في الوحود؛ وموقف أعدائها المناهضين لماء وطبيعتهم؛ وطبيعة
وسائلهم في حربما؛ ووسيلتها هي في دفع غائلتهم عنها من جهة» وتوقي مصيرهم المنكود من جحهة
أخرى . . كما شرحت السورة طبيعة دور الإنسان في الأرض» وفطرته» ومزالق خحطاه, ممثلة في تاريخ
البشرية وقصصها الواقعي . . إلى آخر ما سبق تفصيله في أثناء استعراض نصوصها الطويلة.

هذا ختام السورة الكبيرة . . في آيتين اثنتين . . ولكنهما تمثلان بذاهما تلخيصا وافيا لأعنظم
قطاعات السورة. يصلح ختاما لها. ختاما متناسقا مع موضوعاتقا وجوها وأهدافها.

لقد بدأت السورة بقوله تعالى: " الم. ذلك الكتاب لا ريب فيه. هدى للمتقين» الذين يؤمنون
بالغيب ويقيمون الصلاة وما رزقناهم ينفقون. والذين يؤمنون بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك
وبالآخرة هم يوقنون " . . وورد في ثناياها إشارات إلى هذه الحقيقة» وبخاصة حقيقة الإبمان بالرسل
جميعا. . وها هي ذي تختم بقوله تعالى: " آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه والمؤمنون. كل آمسن
بالله وملائكته وكتبه ورسله. لا نفرق بين أحد من رسله . . " وهو خختام يتناسق مع البدء كأنهما

دفتا كتاب!


=== صفحة 421 ===
421

وقد حوت السورة الكثير من تكاليف الأمة المسلمة» وتشريعاتها في شى شؤون الحياة . . كما
ورد فيها الكثير عن نكول ب إسرائيل عن تكاليفهم وتشريعاقم . . وفي حتامها يحيء هذا النص
المفصح عن الحد الفاصل بين النهوض بالتكاليف والنكول عنهاء المبين أن الله - سبحانه - لا يريد
اعنات هذه الأمة ولا إثقالهاء وأنه كذلك لا يحابيها - كما زعمت يهود عن را - ولا يتركها سدى:

" لا يكلف الله نفسا إلا وسعهاء لما ما كسبت وعليها ما اكتسبت " . .

وقد تضمنت السورة بعض قصص بن إسرائيل؛ وما أنعم الله عليهم به من فضل وما قابلوا به
هذا الفضل من جححود؛ وما كلفهم من كفارات بلغ بعضها حد القتل: " فتوبوا إلى بارئككم فاقتلوا
أنفسكم " . . وف ختامها يرد ذلك الدعاء الخاشع من المؤمنين: " ربنا لا تؤاخ اأنا إن نسينا أو

0

وأعف عنا واغفر لنا وارحمنا . . .

وقد فرض في السورة على المؤمنين القتال؛ وأمروا بالجهاد والإنفاق في سبيل الله لدفع الكفر
والكافرين . . وهي تختم بالتجاء المؤمنين إلى ريهم يستمدون منه العون على ما كلفهم؛ والنصر على
عدوهم: " أنت مولانا فانصرنا على القوم الكافرين " .

إنه الختام الذي يلخص ويشير ويتناسق مع خط السورة الأصيل . .

وفي هاتين الآيتين كل كلمة لها موضعهاء وما دورهاء وها دلالتها الضخمة. وهي قائمة في
العبارة لتمثيل ما وراءها - وهو كبير - من حقائق العقيدة . . من طبيعة الإبهان في هذا الدين
وختصائصه وجوانبه. ومن حال المؤمنين به مع ربهم؛ وتصورهم لما يريده - سبحانه - يهم وبالتكاليف
الي يفرضها عليهم. ومن التجائهم إلى كنفه واستسلامهم لمشيئته وارتكافم إلى عونه . . نعم . . كل
كلمة لها دورها الضخم. بصورة عجيبة. عجيبة حي في نفس من عاش في ظلال القرآن» وعرف شيا
من أسرار التعبير فيه؛ وطالع هذه الأسرار في كل آية من آياته!

| | ا

" آمن الرسول بما أتزل إليه من ربه والمؤمنون. كل آمن بالله وملائكته وكتبه ورسله. لا

نفرق بين أحد من رسله. وقالوا: معنا وأطعنا. غفرانك ربنا وإليك المصير " . .



=== صفحة 422 ===
422

ِهُا صورة للمؤمنين» للجماعة المختارة الي تمثلت فيها حقيقة الإبمان فعلا. ولكل جماعة تتمثل
فيها هذه الحقيقة الضخمة . . ومن ثم كرمها الله - سبحانه - وهو يجمعها - في حقيقة الإبمان الرفيعة
- مع الرسو لوقع وهو تكريم تدرك الجماعة المؤمنة حقيقته؛ لأنها تدرك حقيقة الرسول الكبيرة؛ وتعرف
أي مرتقى رفعها الله إليه عنده» وهو يجمع بينها وبين الرسول فل في صفة واحدة» في آية واحدة» مسن
كلامه الجليل:

" آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه والمؤمنون " .

وإيمان الرسول بما أنزل إليه من ربه هو إعان التلقي المباشر. تلقي قلبه التقي للوحي العلي.
واتصاله المباشر بالحقيقة المباشرة. الحقيقة الي تتمثل في كيانه بذاتها من غير كد ولا محاولة؛ وبلا أداة أو
واسطة. وهي درجة من الإبمان لا محال لوصفها فلا يصفها إلا من ذاقهاء ولا يدركها من الوصف -
على حقيقتها - إلا من ذاقها كذلك! فهذا الإيمان - إيمان الرسول يَلةِ هو الذي يكرم الله عباده المؤمنين
فيجمعهم ف الوصف مع الرسول الكريم. على فارق ما بين مذاقه في كيان الرسول كَل بطبيعة اللحال
وكيان أي سواه ممن لم يتلق الحقيقة المباشرة من مولاه.

فما هي طبيعة هذا الإيمان وحدوده؟

" كل آمن بالله وملائكته وكتبه ورسله. لا نفرق بين أحد من رسله. وقالوا: سمعنا وأطعنا.
غفرانك ربنا وإليك المصير " . .

إنه الإبمان الشامل الذي جاء به هذا الدين. الإبمان الذي يليق وهذه الأمة الوارثة لدين الله القائمة
على دعوته في الأرض إلى يوم القيامة» الضاربة الجذور في أعماق الزمان» السائرة في موكب الدعوة
وموكب الرسول وموكب الإبمان الممتد في شعاب التاريخ البشريء الإبمان الذي يتمثل البشرية كلها
منذ نشأتها إلى فهايتها صفين اثنين: صف المؤمنين وصف الكافرين. حزب الله وحزب الشيطان. فليس
هنالك صف ثالث على مدار الزمان.

والإبمان بالله في الإسلام قاعدة التصور. وقاعدة المنهج الذي يحكم الحياة. وقاعدة الخلق وقاعدة
الاقتصاد. وقاعدة كل حركة يتح ركها المؤمن هنا أو هناك.

الإبمان بالله معناه إفراده - سبحانه - بالألوهية والربوبية والعبادة. ومن ثم إفراده بالسيادة على

ضمير الإنسان وسلوكه في كل أمر من أمور الحياة.


=== صفحة 423 ===
43

ليس هناك شركاء - إذن - في الألوهية أو الربوبية. فلا شريك له في الخلق. ولا شريك له في
تصريف الأمور. ولا يتدحل في تصريفه للكون وال حياة أحد. ولا يرزق الناس معه أحد. ولا يضر أو
ينفع غيره أحد. ولا يتم شيء في هذا الوجود صغيرا كان أو كبيرا إلا ما يأذن به ويرضاه.

وليس هناك شركاء في العبادة يتجه إليهم الناس. لا عبادة الشعائر ولا عبادة الخضوع والدينونة.
فلا عبادة إلا لله. ولا طاعة إلا لله ومن يعمل بأمره وشرعه» فيتلقى سلطانه من هذا المصدر الذي لا
سلطان إلا منه. فالسيادة على ضمائر الناس وعلى سلوكهم لله وحده بحكم هذا الإبهان. ومن ثم
فالتشريع وقواعد الخلق» ونظم الاجتماع والاقتصاد لا تتلقى إلا من صاحب السيادة الواحد الأحد . .
من الله . . فهذا هو معن الإبمان بالله . . ومن ثم ينطلق الإنسان حرا إزاء كل من عدا الله» طليقا مسن
كل قيد إلا من الحدود الى شرعها الله عزيزا على كل أحد إلا بسلطان من الله.

" وملائكته " .

والإععان بعلائكة الله طرف من الإبمان بالغيب» الذي تحدثنا عن قيمته في حياة الإنسان في مطلع
السورة - في الجزء الأول من الظلال - وهو يخرج الإنسان من نطاق الحواس المضروب على الحيوان؛
ويطلقه يتلقى المعرفة مما وراء هذا النطاق الحيوان؛ وبذلك يعلن " إنسانيته " بخصائصها المميزة 1 , .
ذلك بينما هو يلبي فطرة الإنسان وشوقه إلى المجاهيل الي لا تحيط يما حواسه؛ ولكنه يمحس وجودها
بفطرته. فإذا لم تلب هذه الأشواق الفطرية بحقائق الغيب - كما منحها الله له - اشتطت وراء الأساطير
والمخرافات لتشبع هذه الموعة؛ أو أصيب الكيان الإنسان بالمخلخلة والاضطراب 2,

والإبجان بالملائكة: إعان بحقيقة غيبية» لا سبيل للإدراك البشري أن يعرفها بذاته» بوسائله الحسية
والعقلية المهيأة له . . بينما كيانه مفطور على الشوق إلى معرفة شيء من تلك الحقائق الغيبية. ومن ثم
شاءت رحمة الله بالإنسان - وهو فاطره وهو العليم بتكوينه وأشواقه وما يصلح له ويصلحه - أن يمده
بطرف من الحقائق الغيبية هذه» ويعينه على تمثلها - ولو كانت أدواته الذاتية قاصرة عن الوصول إليها
- وبذلك يريحه من العناء ومن تبديد الطاقة في محاولة الوصول إلى تلك الحقائق الي لا يصاح كيانه
وفطرته بدون معرفتهاء ولا يطمئن باله ولا يقر قراره قبل الحصول عليها! بدليل أن الذين أرادوا أن

(' يراجع الجزء الأول ص 39 - 40.
7 يراحع كتاب: منهج التربية الإسلامية محمد قطب. فصل: " خطوط متقابلة في النفس البشرية " ؟ " دار الشروق

1



=== صفحة 424 ===
424

يتمردوا على فطرقم, فينفوا حقائق الغيب من حياتهم؛ استبدت ببعضهم خرافات وأوهام مضحكة؛ أو
اضطربت عقوهم واعصابمم وامتلأت بالعقد والانحرافات!
الي حاءت من عند الله - يوسع آفاق الشعور الإنساني بالوحود» فلا تتكمش صورة الكون في تصور
المؤومن حى تقتصر على ما تدركه حواسه - وهو ضثيل - كما أنه يؤنس قابه يمذه الأرواح المؤمنة من
حوله؛ تشاركه إكانه بربه» وتستغفر له» وتكون في عونه على الخير - بإذن الله - وهو شعور لطيف
ندي مؤنس ولا شك . . ثم هنالك المعرفة: المعرفة بمذه الحقيقة وهي في ذاتها فضل بمنحه الله للمؤمنين
به وعلائكته . .

" وكتبه ورسله " . . " لا نفرق بين أحد من رسله " .

والإيمان بكتب الله ورسله بدون تفرقة بين أحد من رسله هو المقتضى الطبيعي الذي ينبثق مسن
الإيمان بالله في الصورة الى يرسمها الإسلام. فالإيمان بالله يقتضي الاعتقاد بصحة كل ما جاء من عند
الله وصدق كل الرسل الذين يبعثهم الله» ووحدة الأصل الذي تقوم عليه رسالتهم» وتتضمنه الكتب
الي نزلت عليهم . . ومن ثم لا تقوم التفرقة بين الرسل في ضمير المسلم. فكلهم جاء من عند الله
بالإسلام في صورة من صوره المناسبة لحال القوم الذين أرسل إليهم؛ حى انتهى الأمر إلى خاتم النبيين
محمد ولد فجاء بالصورة الأخيرة للدين الواحد» لدعوة البشرية كلها إلى يوم القيامة.

وهكذا تتلقى الأمة المسلمة تراث الرسالة كله؛ وتقوم على دين الله في الأرض»ء وهي الوارثة له
كله؛ ويشعر المسلمون - من ثم - بضخامة دورهم في هذه الأرض إلى يوم القيامة. فهم الحراس على
أعز رصيد عرفته البشرية في تاريخها الطويل. وهم المختارون لحمل راية الله - وراية الله وحدها - في
الأرض» يواحهون بما رايات الجاهلية المختلفة الشارات» من قومية ووطنية وحنسية وعنصرية وصهيونية
وصليبية واستعمارية وإلحادية . . إلى آخر شارات الجاهلية الي يرفعها الجاهليون في الأرض؛ على
احتلاف الأسماء والمصطلحات واحتلاف الزمان والمكان.

إن رصيد الإبمان الذي تقوم الأمة المسلمة حارسة عليه في الأرض» ووارثة له منذ أقدم
الرسالات» هو أكرم رصيد وأقومه في حياة البشرية. إنه رصيد من الحدى والنور» ومن الثقة والطمأنينة»

ومن الرضى والسعادة» ومن المعرفة واليقين . . وما يخلو قلب بشري من هذا الرصيد حى يجتاحه القلق


=== صفحة 425 ===
425

والظلام» وتعمره الوساوس والشكوك» ويستبد به الأسى والشقاء. ثم يروح بتخبط في ظلماء طاحية» لا

يعرف أين يضع قدميه في التيه الكئيب!

وصرخات القلوب الي حرمت هذا الزاد» وحرمت هذا الأنس» وحرمت هذا النور» صرخحات
موجعة في جميع العصور (1) . . هذا إذا كان في هذه القلوب حساسية وحيوية ورغبة في المعرفة ولهفة
على اليقين. فأما القلوب البليدة الميتة الحاسية الغليظة» فقد لا تحس هذه اللهفة ولا يؤرقها الشوق إلى
المعرفة . . ومن ثم تمضي في الأرض كالبهيمة تأكل وتستمتع كما تأكل الأنعام وتستمتع. وقد تنطح
وترفس كالبهيمة» أو تفترس وتنهش كالوحش؛ وتزاول الطغيان والجبروت والبغي والبطش» وتنشر
الفساد في الأرض . . ثم تمضي ملعونة من الله ملعونة من الناس!

84

(') يقول عمر الخيام:

أحس في نفسي دبيب الفناء ولم أصب في العيش إلا الشقاء

يا حسرتا إن حان حيني ولم يتح لفكري حل لغز القضاء

تروح أيامي ولا تعحدي كما تق بالريح فيالفدفد

وما طويت النفس هما على20 يومين: أمس المنقضي والغد

ولمسست بالغافل حتى أرى جمال دنياي ولا أحتلي

سمعت في حلمى صوتاً أصاب ما فتق النوم كمام الشباب

أفق فإن النوم صنو الردى2 واشرب فمقواك فراش التراب

سأنتحي الموت حثيث الورود ويمحي امي من سجل الوجود

هات اسقنيها يا منسى خاطري2 فغاية الأيام طول المحود

اد ادعاد

ويقول الجامعة بن داود في " العهد القدم " :

باطل الأباطيل. الكل باطل. ما الفائدة للإنسان من كل تعبه الذي يتعبه تحت الشمس؟ دور مضي ودور يجيء.
والأرض قائمة إلى الأبد. الشمس تشرق والشمس تغرب» وتسرع إلى موضعها حيث تشرق. الريح تذهب إلى
الجنوب» وتدور إلى الشمال. تذهب دائرة دورانا وإلى مداراتها ترجع. ولا يستطيع الإنسان أن يخبر بالكل. العين لا
تشبع من النظرء والأذن لا تمتلئ من السمع. ما كان فهو يكونء والذي صنع فهو الذي يصنع. فليس تحت الشمس
حديد. إن وحد شيء يقال له: انظرء هذا حديد» فهو منذ زمان كان في الدهور الي كانت قبلنا. ليس ذكر للأولين.
والآخرون أيضاً الذين سيكونون لا يكون لمم ذكر عند الذين يكونون بعدهم ‎٠0٠‏ ".



=== صفحة 426 ===
426

والمجتمعات المحرومة من تلك النعمة مجتمعات بائسة - ولو غرقت ف الرغد المادي - حاوية -
ولو تراكم فيها الإنتاج - قلقة - ولو توافرت لما الحريات والأمن والسلام الخارحي - وأمامنا في أمم
الأرض شواهد على هذه الظاهرة لا ينكرها إلا مراوغ يتنكر للحس والعيان!

والمومنون بالله وملائكته وكتبه ورسله؛ يتوجهون إلى ريم بالطاعة والتسليم» ويعرفون أنهحم
صائرون إليه» فيطلبون مغفرته من التقصير:

" وقالوا: سمعنا وأطعناء غفرانك ربناء وإليك المصير " .

ويتجلى في هذه الكلمات أثر الإمان بالله وملائكته وكتبه ورسله. يتجلى في السمع والطاعة»
السمع لكل ما جاءهم من عند الله والطاعة لكل ما أمر به الله. فهو إفراد الله بالسيادة كما ذكرنا مسن
قبل» والتلقي منه في كل أمر. فلا إسلام بلا طاعة لأمر الله» وإنفاذ لنهجه في الحياة. ولا يهان حيث
يعرض الناس عن أمر الله في الكبيرة والصغيرة من شؤون حياتهم؛ أو حيث لا ينفذون شريعته» أو حيث
يتلقون تصوراقهم عن الخلق والسلوك والاحتماع والاقتصاد والسياسة من مصدر غير مصدره. فالإبهان
ما وقر في القلب وصدقه العمل.

ومع السمع والطاعة . . الشعور بالتقصير والعجز عن توفية آلاء الله حق شكرها؛ وفرائض الله
حق أدائها. والالتجاء إلى رحمة الله لتتدارك تقصيرهم وعجزهم بسماحتها:

" غفرانك ربنا " .

ولكن طلب الغفران إنما يجيء بعد تقديم الاستسلام وإعلان السمع والطاعة ابتداء بلا عناد أو
نكران . . وإِنما يعقبه كذلك اليقين بأن المصير إلى الله. المصير إليه في الدنيا والآخرة. المصير إليه في كل
أمر وكل عمل. فلا ملجأ من الله إلا إليه؛ ولا عاصم من قدره. ولا مرد لقضائه ولا بجوة من عقابه إلا

0" ١ ‏وإليك‎ "

وهذا القول يتضمن الإيعان باليوم الآخر - كما رأينا - والإيعان باليوم الآخر هو أحد مقتضيات
الإيمان بالله وفق التصور الإسلامي» الذي يقوم على أساس أن الله خلق الإنسان ليستخلفه في الأرض
بعهد منه وشرطء» يتناول كل صغيرة وكبيرة من نشاطه في هذه الأرض؛ وأنه حلقه واستخلفه ليبتليه في
حياته الدنياء ثم ينال جزاءه بعد فاية الابتلاء . . فاليوم الآخر والجزاء فيه حتمية من حتميات الإإهان

وفق التصور الإسلامي . . وهذا الإبمان على هذا النحو هو الذي يكيف ضمير المسلم وسلوكه


=== صفحة 427 ===
وتقديره للقيم والنتائج في هذه العاحلة. فهو بمضي في طريق الطاعة» وتحقيق الخير» والقيام على الحق
والاتحاه إلى البر سواء كانت ثمرة ذلك - في الأرض - راحة له أم تعبا. كسبا له أم خسارة. نصرا له أم
هزيعة. وجدانا له أو حرمانا. حياة له أو استشهادا. لأن جزاءه هناك في الدار الآخرة بعد نجاحه في
الابتلاء» واجتيازه للامتحان . . لا يزحزحه عن الطاعة والحق والخير والبر أن تقف له الدنيا كلها
بالمعارضة والأذى والشر والقتل . . فهو إِنما يتعامل مع الله؛ وينفذ عهده وشرطه؛ وينتظر الجزاء هناك!

إنها الوحدة الكبرى. طابع العقيدة الإسلامية. ترسمه هذه الآية القصيرة: الإمان بالله وملائكته.
والإبمان بجميع كتبه ورسله» بلا تفريق بين الرسل» والسمع والطاعة» والإنابة إلى الله. واليقين بييوم
الحساب.

إنه الإسلام. العقيدة اللائقة بأن تكون تام العقائد» وآخر الرسالات. العقيدة الي تصور
موكب الإبمان الواصب من مبتدى الخليقة إلى منتهاها. وخط الهداية المتصل الموصول بأيدي رسل الله
جميعا. المتدرج بالبشرية في مراقي الصعود. الكاشف لا عن الناموس الواحد بقدر ما تطيق: حى يجيء
الإسلام» فيعلن وحدة الناموس كاملة» ويدع للعقل البشري التفصيل والتطبيق.

ثم هي العقيدة الي تعترف بالإنسان إنساناء لا حيوانا ولا حجراء ولا ملكا ولا شيطانا. تعترف
به كما هوء هما فيه من ضعف وما فيه من قوة» وتأحذه وحدة شاملة مؤلفة من جسد ذي نوازع»
وعقل ذي تقدير» وروح ذي أشواق . . وتفرض عليه من التكاليف ما يطيق؛ وتراعي التنسيق بين
التكليف والطاقة بلا مشقة ولا إعنات؛ وتلبي كل حاجات الجسد والعقل والروح في تناسق يمثل الفطرة
. . ثم تحمل الإنسان - بعد ذلك - تبعة احتياره للطريق الذي يختار:

" لا يكلف الله نفسا إلا وسعها. لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت " .

وهكذا يتصور المسلم رحمة ربه وعدله في التكاليف الي يفرضها الله عليه في خلافته للأرض؛
وفي ابتلائه في أثناء الخلافة؛ وفي جزائه على عمله في هاية المطاف. ويطمئن إلى رحمة الله وعدله في هذا
كله؛ فلا يتبرم بتكاليفه ولا يضيق يما صدراء ولا يستنقلها كذلك؛ وهو يؤمن أن الله الذي فرضها عليه
أعلم بحقيقة طاقته» ولو لم تكن في طاقته ما فرضها عليه. ومن شأن هذا التصور - فضلا عما يسكبه في
القلب من راحة وطمأنينة وأنس - أن يستجيش عزعة المؤمن للنهوض بتكاليفه» وهو يحس أنها داخلة في
طوقه؛ ولو لم تكن داخلة في طوقه ما كتبها الله عليه؛ فإذا ضعف مرة أو تعب مرة أو ثقل العبء عليه
أدرك أنه الضعف لا فداحة العبء! واستجاش عزعته ونفض الضعف عن نفسه وهم همة جديدة للوفاء»


=== صفحة 428 ===
48

ما دام داخلا في مقدروه! وهو إيحاء كريم لاستنهاض الحمة كلما ضعفت على طول الطريق! فهي التربية
كذلك لروح المؤمن وهمته وإرادته؛ فوق تزويد تصوره بحقيقة إرادة الله به في كل ما يكلفه.

ثم الشطر الثاني من هذا التصور:

" لحا ما كسبت وعليها ما اكتسبت " .

فردية التبعة» فلا تنال نفس إلا ما كسبت؛ ولا تحمل نفس إلا ما اكتسبت . . فردية التبعة»
ورجعة كل إنسان إلى ربه بصحيفته الخاصة» وما قيد فيها له أو عليه. فلا يحيل على أحد, ولا ينتظر
عون أحد . . ورجعة الناس إلى ريم فرادى من شأفها - حين يستيقنها القلب - أن تجعل كل فرد
وحدة إيجابية لا تتزل عن حتق الله فيها لأحد من عباده إلا بالحق. وتقف كل إنسان مدافعا عن حق الله
فيه تجاه كل إغراء» وكل طغيان» وكل إضلال» وكل إفساد. فهو مسؤول عن نفسه هذه وعن حت الله
فيها - وحق الله فيها هو طاعته في كل ما أمر به وني كل ما فى عنه» وعبوديتها له وحده شعورا
وسلوكا - فإذا فرط في هذا الحق لأحد من العبيد تحت الإغراء والإضلال» أو تحت القهر والطغيان -
إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان - فما أحد من تلك العبيد بدافع عنه يوم القيامة ولا شافع له؛ وما
أحد من تلك العبيد بحامل عنه شيئا من وزره ولا ناصر له من الله واليوم الآخر . . ومن ثم يستأسد كل
إنسان في الدفع عن نفسه والدفاع عن حق الله فيهاء ما دام هو الذي سيلقى جزاءه مفردا وحيدا! ولا
خحوف من هذه الفردية - في هذا المقام - فمن مقتضيات الإعان أن ينهض كل فرد في الجماعة بحجق
الجماعة عليه» بوصفه طرفا من حق الله في نفسه. فهو مأمور أن يتكافل مع الجماعة في ماله وكسبه
وفي جهده ونصحه. وف إحقاق الحق ثي المجتمع وإزهاق الباطل» وفي تثبيت الخير والبر وإزاحة الشر
والنكر . . وكل أولئك يحسب له أو عليه في صحيفته يوم يلقى الله فردا فيتلقى هنالك جزاءه!

وكأنما سمع المومنون هذه الحقيقة وأدركوها . . فها هو ذا ينطلق من قلويهم دعاء خافق واحف»
يذكره النص القرآنيٍ بطريقة القرآن التصويرية؛ فكأنما نحن أمام مشهد الدعاء» وصفوف المؤمنين قائمة
تردده في حشوع؛ عقب إعلان حقيقة التكاليف وحقيقة الجزاء:

" ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا. ربنا ولا تحمل علينا إصرا كما حملته على الذين مسن
قبلنا. ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به. واعف عناء واغفر لناء وارحمنا أنت مولانا فانصرنا على
القرم الكافرين " . .


=== صفحة 429 ===
49

وهو دعاء يصور حال المؤمنين مع ريحم؛ وإدراكهم لضعفهم وعجزهم, وحاحتهم إلى رحمته
وعفوه؛ وإلى مدده وعونه؛ وإلصاق ظهورهم إلى ركنه, والتجائهم إلى كنفه. وانتسابهم إليه وتحردهم
من كل من عداه؛ واستعدادهم للجهاد في سبيله واستمدادهم النصر منه . . كل أولئك في نغمة وادعة
واحفة تصور بإيقاعاتها وجيب القلب ورفرفة الروح . .

" ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا " .

فدائرة الخطأ والنسيان هي الي تحكم تصرف المسلم حين ينتابه الضعف البشري الذي لا حيلة
له فيه. وف ممما يتوجه إلى ربه يطلب العفو والسماح. وليس هو التبجح إذن بالخطيفة أو الإعراض
ابتداء عن الأمرء أو التعالي عن الطاعة والتسليم؛ أو الزيغ عن عمد وقصد . . ليس في شيء من هذا
يكون حال المؤمن مع ربه؛ وليس في شيء من هذا يطمع في عفوه أو ماحته . . إلا أن يتوب ويرحع
إلى الله وينيب . . وقد استجاب الله لدعاء عباده المؤمنين في هذاء فقال رسول الله يل " رفع عن أمي
الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه " (©,

" ربنا ولا تحمل علينا إصرا كما حملته على الذين من قبلنا " .

وهو دعاء ينبعث من وراثة الأمة المسلمة لتراث الرسالة كله؛ ومعرفتهم - كما علمهم رهم في
هذا القرآن - يما كان من سلوك الأمم الى جاءقا الرسالات قبلهم؛ وما حملهم الله من الآصار والأثقال
عقوبة لهم على بعض ما كان منهم. فقد حرم على بن إسرائيل بعض الطيبات بعملهم. وفي آية الأنعام:
" وعلى الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر ومن البقر والغنم حرمنا عليهم شحومهما إلا ما حملت
ظهورهما أو الحوايا أو ما اختلط بعظم "77 . . وكتب عليهم قتل أنفسهم تكفيرا عن عبادقم للعجل
كما سبق في أول هذه السورة. وحرم عليهم " السبت " أن يبتغوا فيه تجارة أو صيدا . . وهكذا
فالمؤمنون يدعون ريم ألا يحمل عليهم أثقالا كال حملها على الذين من قبلهم» وقد بعش الله النبي
الأمي يضع عن المؤمنين به من البشر كافة: " إصرهم والأغلال التي كانت عليهم " . . فجاءت
هذه العقيدة محة ميسرة: هينة لينة» تنبع من الفطرة وتتبع خط الفطرة» وقيل للرسول كلو " ونيمسرك

4 1
رواه الطبراني وغيره.

© سورة الأنعام آي146.



=== صفحة 430 ===
430

على أن الإصر الأكبر الذي رفعه الله عن كاهل الأمة المسلمة» والذي حمله الله على عاتق الأمم
الى استخلفها في الأرض قبلهم فنقضت عهد الاستخلاف وحادت عنه . . هذا الإصر الأكبر هو إصر
العبودية للبشر. عبودية العبد للعبد. ممثلة في تشريع العبد للعبد. وفي حضوع العبد للعبد لذاته أو لطبقته
أو لحنسه . . فهذا هو الإصر الأكبر الذي أطلق الله عباده المؤمنين منه» فردهم إلى عبادته وحده وطاعته
وحده؛ وتلقي الشريعة منه وحده. وحرر هذه العبودية لله الواحد الأحد أرواحهم وعقولهم وحياتقهم
كلها من العبودية للعبيد!

إن العبودية لله وحده - متمثلة ف تلقي الشرائع والقوانين والقيم والموازين منه وحده - هي
نقطة الانطلاق والتحرر البشري. الانطلاق والتحرر من سلطان الحبارين والطغاة» ومن سلطان السدنة
والكهنة» ومن سلطان الأوهام والخرافات» ومن سلطان العرف والعادة» ومن سلطان الحوى والشهوة.
ومن كل سلطان زائف يمثل الإصر الذي يلوي اعناق البشر ويخفض جباههم لغير الواحد القهار.

ودعاء المؤمنون: " ولا تحمل علينا إصرا كما ملته على الذين من قبلنا " : بمفسل شسعورهم
بنعمة الانطلاق والتحرر من العبودية للعبيد؛ كما بمثل خحوفهم من الارتداد إلى ذلك الدرك السحيق.

" ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به" .

وهو دعاء يشي بحقيقة الاستسلام. فالمؤمنون لا ينوون نكولا عن تكليف الله أيا كان. ولكنهم
فقط يتوجهون إليه راحين متطلعين أن يرحم ضعفهم فلا يكلفهم ما لا يطيقون. كي لا يعجزوا عنه
ويقصروا فيه . . وإلا فهي الطاعة المطلقة والتسليم . . إنه طمع الصغير في رحمة الكبير. ورحاء العبد
الضعيف في سماحة المالك المتصرف. وطلب ما هو من شأن الله في معاملته لعباده من كرم وبر وود

ثم الاعتراف بالضعف بعد ذلك والتوجس من التقصيرء الذي لا بمحو آثاره إلا فضل الله العفو
الغفور:

" واعف عناء واغفر لنا وارحمنا " .

فهذا هو الضمان الحقيقي لاحتياز الامتحان» ونيل الرضوان. فالعبد مقصر مهما يحاول من
الوفاء. ومن رحمة الله به أن يعامله بالعفو والمرحمة والغفران . . عن عائشة رضي الله عنهاء قال رسول


=== صفحة 431 ===
431

الله ول: " لا يدحل أحدكم الحنة بعمله " . . قالوا: ولا أنت يا رسول الله؟ قال: " ولا أنا. إلا أن

لل اط )0
يتغمديي الله بر حمته .

وهذا هو قوام الأمر في حس المؤمن: عمل بكل ما في الوسع. وشعور مع ذلك بالتقصير والعجز
. . ورجاء - بعد ذلك - ف الله لا ينقطع. وتطلع إلى العفو والمغفرة والسماح.

وأخيرا يلصق المؤمنون ظهورهم إلى ركن الله» وهم يهمون بالجهاد في سبيله» لإحقاق الحق
الذي إراده» وتمكين دينه في الأرض ومنهجه؛ " حتى لا تكون فتنة ويكون الدين لله " . يلصق
المؤمنون ظهورهم إلى ركن الله الركين؛ ويرفعون رايته على رؤوسهم فينتسبون إليه وحده. إذا اتتسبت
الجاهلية إلى شي الشعارات والعنوانات؛ ويطلبون نصره لأوليائه مما أنه هو مولاهم الوحيد؛ وهم باسجمه
يقاتلون الكفار الخارحين:

" أنت مولاناء فانصرنا على القوم الكافرين " .

إنه الختام الذي يلخص السورة. ويلخص العقيدة. ويلخص تصور المؤمنين» وحالهم مع ركم في

0 أخر جه البحاري.



=== صفحة 432 ===
432

هذه د عوتنا

| دعوة الى المجرة إلى الله بتجريد التوحيدء والبراءة من الشرك والتنديد» والمجرة إلى رسوله وَل

بتجريد المتابعة له.

| دعوة إلى إظهار التوحيد. بإعلان أوثق عرى الإيمان» والصدع بملة الخليلين محمّد وإبراهيم عليهما
السلام» وإظهار موالاة التوحيد وأهله » وإبداء البراءة من الشرك وأهله.

| دعوة إلى تحقيق التوحيد بجهاد الطواغيت كل الطواغيت باللسان والسنان» لإخراج العباد من عبادة
العباد إلى عبادة رب العباد» ومن جور المناهج والقوانين والأديان إلى عدل ونور الإسلام.

| دعوة إلى طلب العلم الشرعي من معينه الصافي» وكسر صنميّة علماء الحكوماتء بنبذ تقليد الأحبار
والرهبان الذين أفسدوا الدين » ولبّسوا على المسلمين...

وهل أفسد الدين إلا الملوك 2 وأحبار سوء ورهباها.

| دعوة إلى البصيرة في الواقع؛ وإلى استبانة سبيل المجرمين» كل المجرمين على اختلاف مللهم ونحلهم
+ ل هذه سبيلي أذغو إلى الله على بصيرة أنا ومن البعني وَسْحَاَ الله وما أنا من المشركين -

| دعوة إلى الإعداد الحاد على كافة الأصعدة للجهاد في سبيل الله» والسعي في قتال الطواغيت
وأنصارهم واليهود وأحلافهم لتحرير المسلمين وديارهم من قيد أسرهم واحتلالهم.

| ودعوة إلى اللحاق بركب الطائفة الظاهرة القائمة بدين الله الذين لا يضرهم من خالفهم ولا مسن

منبر التوحيد والجهاد

©1212 . طوطنطنا 5 21 . اتات
5 28710 ا . تاليا

لأ 00 . © 5 21113006 . آلا انالرا


