
=== صفحة 1 ===
في ظلال القرآن

نور آل عمران

مدنية . . وإيائها مائتان

مدقل



=== صفحة 2 ===
هذا القرآن هو كتاب هذه الدعوة. هو روحها وباعثها. وهو قوامها وكيانها. وهو حارسها
وراعيها. وهو بيانها وترجمافها. وهو دستورها ومنهجها. وهو بي النهاية المرحع الذي تستمد منه الدعوة
- كما يستمد منه الدعاة - وسائل العمل ومناهج الحركة» وزاد الطريق ..

ولكن ستظل هنالك فجوة عميقة بيننا وبين القرآن ما لم نتمثل في حسناء ونستحضر ف تصورنا
أن هذا القرآن حوطبت به أمة حية» ذات وجود حقيقي؛ ووجهت به أحداث واقعية في حياة هذه
الأمة؛ ووجهت به حياة إنسانية حقيقية في هذه الأرض؛ وأديرت به معركة ضخمة في داحل النفس
البشرية وفي رقعة من الأرض كذلك. معركة تموج بالتطورات والانفعالات والاستجابات.

وسيظل هنالك حاجز ميك بين قلوبنا وبين القرآن» طالما نحن نتلوه أو نسمعه كأنه بمحرد تراتيل
تعبدية مهومة, لا علاقة لما بواقعيات الحياة البشرية اليومية الي تواجحه هذا الخلق المسمى بالإنسان» وال
تواحه هذه الأمة المسماة بالمسلمين! بينما هذه الآيات نزلت لتواجه نفوسا ووقائع وأحداثا حية: ذات
كينونة واقعية حية؛ ووجهت بالفعل تلك النفوس والوقائع والأحداث توجيها واقعيا حياء نشأ عنه
وحودء ذو خصائص في حياة " الإنسان " بصفة عامة» وفي حياة الأمة المسلمة بوجه خاص.

ومعجزة القرآن البارزة تكمن في أنه نزل لمواحهة واقع معين في حياة أمة معينة» في فققرة من
فترات التاريخ محددة» وحاض بهذه الأمة معركة كبرى حولت تاريخها وتاريخ البشرية كله معهاء ولكنه
- مع هذا - يعايش ويواحه ويملك أن يوجه الحياة الحاضرة» وكأنما هو يتنزل اللحظة لمواجهة الجماعة
المسلمة في شؤوها الحارية» وفي صراعها الراهن مع الجاهلية من حوهاء وق معركتها كذلك في داحل
النفس» وفي عالم الضمير» بنفس الحيوية» ونفس الواقعية ال كانت له هناك يومذاك.

ولكي نحصل نحن من القرآن على قوته الفاعلة» وندرك حقيقة ما فيه من الحيوية الكامنة» ونتلقى
المسلمة الأولى الي خوطبت بهذا القرآن أول مرة .. كينونتها وهي تتحرك في واقع الحياة؛ وتواحه
الأحداث في المدينة وفي الجزيرة العربية كلها؛ وتتعامل مع أعدائها وأصدقائها؛ وتتصارع مع شهواتا
وأهوائها؛ ويتنزل القرآن حينئذ ليواحه هذا كله» ويوجه خطاها في أرض المعركة الكبيرة: مع نفسها الي
بين جنبيهاء ومع أعدائها المتربصين بما في المدينة وفي مكة وفيما حوهما .. وفيما وراءهما كذلك ..


=== صفحة 3 ===
الواقعية» وف مشكلاتها الإنسانية؛ ونتأمل قيادة القرآن لها قيادة مباشرة في شؤوها اليومية وفي أهدافها
الكلية على السواء؛ ونرى كيف يأحذ القرآن بيدها حطوة خطوة. وهي تعثر وتنهض. وتحيد وتستقيم.
وتضعف وتقاوم. وتتألم وتحتمل. وترقى الدرج الصاعد في بطء ومشقة» وفي صبر وبجاهدة» تتجلى فيها
كل خصائص الإنسان» وكل ضعف الإنسان» وكل طاقات الإنسان.

ومن ثم نشعر أننا نحن أيضا مخاطبون بالقرآن في مثل ما خوطبت به الجماعة الأولى. وأن بشريتنا
الي نراها ونعرفها ونحسها بكل حصائصهاء تملك الاستجابة للقرآن» والانتفاع بقيادته في ذات الطريق.

إننا يمذه النظرة سنرى القرآن حيا يعمل في حياة الجماعة المسلمة الأولى؛ ولك أن يعمل في
حياتنا نحن أيضا. وسنحس أنه معنا اليوم وغدا. وأنه ليس بحرد تراتيل تعبدية مهومة بعيدة عن واقعنا
امحدد, كما أنه ليس تاريخا مضى وانقضى وبطلت فاعليته وتفاعله مع الحياة البشرية.

إن القرآن حقيقة ذات كينونة مستمرة كهذا الكون ذاته. الكون كتاب الله المنظور. والقرآن
كتاب الله المقروء. وكلاهما شهادة ودليل على صاحبه المبدع؛ كما أن كليهما كائن ليعمل .. والكون
بنواميسه ما زال يتحرك ويؤدي دوره الذي قدره له بارئه. الشمس ما زالت تحري ف فلكها وتؤدي
دورهاء والقمر والأرض» وسائر النجوم والكواكب لا يبمنعها تطاول الزمان من أداء دورهاء وجدة هذا
الدور في المحيط الكون .. والقرآن كذلك أدى دوره للبشرية؛ وما يزال هو هو. فالإنسان ما يزال
هوهو كذلك. ما يزال هو هو في حقيقته وفي أصل فطرته. وهذا القرآن هو خطاب الله لهذا الإنسان -
فيمن خاطبهم الله به. حطاب لا يتغير» لأن الإنسان ذاته لم يتبدل خلقا آخر» مهما تكن الظروف
والملابسات قد تبدلت من حوله» ومهما يكن هو قد تأثر وأثر في هذه الظروف والملابسات 17 ..
والقرآن بخاطبه في أصل فطرته وفي أصل حقيقته الي لا تبديل فيها ولا تغيير؛ وبملك أن يوجحه حياته
اليوم وغدا لأنه معد لهذاء بما أنه حطاب الله الأخير؛ ويا أن طبيعته كطبيعة هذا الكون ثابتة متحركة
بدون تبديل.

وإذا كان من المضحك أن يقول قائل عن الشمس مثلا: هذا بجم قددم " رجعي؟ " يحسن أن
يستبدل به نحم حديد " تقدمي! " أو أن هذا " الإنسان " مخلوق قدم " رحعي " يحسن أن يستبدل به

كائن آخحر " تقدمي " لعمارة هذه الأرض! ! !

(') يراحع كتاب معركة التقاليد محمد قطب. " دار الشروق " .



=== صفحة 4 ===
إذا كان من المضحك أن يقال هذا أو ذاكء فأولى أن يكون هذا هو الشأن في القرآن. حطاب

الله الأخير للإنسان.

وهذه السورة تمثل قطاعا حيا من حياة الجماعة المسلمة في المدينة من بعد " غزوة بدر " - في
السنة الثانية من الحجرة - إلى ما بعد " غزوة أحد " في السنة الثالثة. وما أحاط يمذه الحياة من ملابسات
شي في خلال هذه الفترة الزمنية. وفعل القرآن - إلى جانب الأحداث - في هذه الحياة» وتفاعله معها
في شى الحوانب.

والنصوص من القوة والحيوية بحيث تستحضر صورة هذه الفترة؛ وصورة الحياة الي عاشتها
الجماعة المسلمة؛ وصورة الاشتباكات والملابسات الي أحاطت هذه الحياة. مع استبطان السرائر
والضمائر» وما يدب فيها من الخواطر» وما يشتجر فيها من المشاعر» حي لكأن قارئها يعيش هذه
الأحداثء» ويعايش الأمة الى كانت تخوضها وتتفاعل وإياها. ولو أغمض الإنسان عينيه فلرما تراءت له
- كما تراءت لي - شخوص الجماعة المسلمة رائحة غادية» بسماتها الظاهرة على الوجوه» ومشاعرها
المستكنة في الضمائر. ومن حوها أعداؤها يتربصون بماء ويبيتون لهاء ويلقون بينها بالفرية والشبهة,
ويتحاقدون عليهاء ويجمعون لهاء ويلقونها في الميدان» وينهزمون أمامها - في أحد - ثم يكرون عليها
فيوقعون يما .. وكل ما يجري ثي المعركة من حركة وكل ما يصاحب حركاتها من انفعال باطن وسمة
ظاهرة .. والقرآن يتنزل ليواجه الكيد والدس» ويبطل الفرية والشبهة» ويثبت القلوب والأقدام» ويوجه
الأرواح والأفكار, ويعقب على الحادث ويبرز منه العبرة» ويبئ التصور ويزيل عنه الغبش» ويحذر
الجماعة المسلمة من العدو الغادر والكيد الماكر» ويقود خطاها بين الأشواك والمصايد والأحابيل» قيادة
الخبير بالفطرة العليم مما تكن الصدور ..

ومن وراء هذا كله تبقى التوجيهات والتلقينات الي احتوتها السورة خالصة طليقة من قيد
الزمان والمكان» وقيد الظروف والملابسات» تواجه النفس البشرية» وتواجه الجماعة المسلمة - اليوم
وغدا - وتواجه الإنسانية كلهاء وكأكها تتتزل اللحظة لاء وتخاطبها في شأنها الحاضرء وتواجهها في
واقعها الراهن. ذلك أنها تتناول أمورا وأحداثا ومشاعر وجدانية وحالات نفسية كأنما كانت ملحوظة
في سياق السورة .. بل هي ملحوظة قطعا في تقدير العليم الخبير بالنفوس والأشياء والأمور.


=== صفحة 5 ===
ومن ثم يتجلى أن هذا القرآن هو قرآن هذه الدعوة في أي مكان وفي أي زمان. وهو دستور
هذه الأمة في أي جيل ومن أي قبيل. وهو حادي الطريق وهادي السبيل على توالي القرون .. ذلك أنه
خطاب الله الأخير لهذا الإنسان في جميع العصور ..

| | ا

في هذه الفترة كانت الجماعة المسلمة في المدينة قد استقرت بعض الاستقرار في موطنها الجديد في
مدينة الرسول يل ومضت خخطوة وراء الموقف الذي صورناه من قبل في هذه الظلال في مطلع استعراض
" سورة البقرة " (0,

كانت غزوة بدر الكبرى قد وقعت؛ وكتب الله فيها النصر للمسلمين على قريش. وكان هذا
النصر بظروفه الي تم فيها والملابسات الي أحاطت به تبدو فيه رائحة المعجزة الخارقة .. ومن ثم اضطر
رحل كعبد الله بن أبي بن سلول من عظماء الخزرج أن يتل عن كبريائه وكراهته لهذا الدين ونبيه 3#
وأن يكبت حقده وحسده للرسول الكريم؛ وأن ينضم - منافقا - للجماعة المسلمة» وهو يقول: " هذا
أمر قد توجه " .. أي ظهرت له وجهة هو ماض فيها لا يرده عنها راد!

بذلك وحدت بذرة النفاق في المدينة - أو تمت وأفرحت, فقد كان هناك قبل بدر من اضطروا
لمنافقة أهلهم الذين دخلوا في الإسلام - وأصبحت بمجموعة من الرحال» ومن ذوي المكانة فيهمم,
مضطرة إلى التظاهر بالإسلام» والانضمام إلى المجتمع المسلم» بينما هي تضمر في أنفسها الحقد والعداء
للإسلام والمسلمين؛ وتتربص كم الدوائر؛ وتتلمس الثغرات في الصف؛ وتترقب الأحداث اليّ تضعضع
قوى المسلمين أو تزعزع الصف المسلم» ليظهروا كوامن صدورهم, أو ليضربوا ضربة الإحهاز إذا كان
ذلك في مكنتهم!

وقد وجد هؤلاء المنافقون حلفاء طبيعيين لهم في اليهود الذين كانوا يجدون في أنفسهم من
الحقد على الإسلام والمسلمين» وعلى ني الإسلام عليه الصلاة والسلام مثل ما يجد المنافقون بل أشد.
وقد هددهم الإسلام تهديدا قويا في مكانتهم بين " الأميين " من العرب في المدينة؛ وسد عليهم الثغغرة
الت كانوا ينفذون منها للعب بين الأوس والخزرج بعدما أصبحوا بنعمة الله إخواناء وفي ظل الإسلام
صفا واحدا مرصوصا.

() ص27 - ص35 من الجرء الأول.



=== صفحة 6 ===
وقد غص اليهود وشرقوا بانتصار المسلمين في بدر» وارتفع غليان حقدهم على الجماعة المسلمة»
وانطلقوا بكل ما يمكلون من دس وكيد وتآمر يحاولون تفتيت الصف الإسلامي؛ وإلقاء الحيرة في قلوب
المسلمين» ونشر الشبهات والشكوكء في عقيدتهم وف أنفسهم على السواء!

وف هذه الفترة وقع حادث بن قينقاع فوضح العداء وسفر .. على الرغم ثما كان بين اليهود
والبي وَل من موائيق أبرمها معهم عقب مقدمه إلى المدينة.

كذلك كان المشركون موتورين من هزيمتهم في بدر؛ يحسبون ألف حساب لانتصار محمد كلك
ومعسكر المدينة» وللخطر الذي يتمثل إذن على بحارم وعلى مكانتهم وعلى وجودهم كذلك! ومن ثم
يتهيأون لدفع هذا الخطر الماحق قبل أن يصبح القضاء عليه مستحيلا.

وبينما كان أعداء المعسكر الإسلامي في عنفوان قوم وفي عنفوان حقدهم كذلك! كان الصف
المسلم ما يزال في أوائل نشأته بالمدينة. غير متناسق تماما. فيه الصفوة المختارة من السابقين من المهاجرين
والأنصار؛ ولكن فيه كذلك نفوس وشخصيات لم تنضج بعد. والجماعة كلها على العموم لم تل مسن
التجارب الواقعية ما يسوي النتوءات» ويوضح حقيقة الدعوة وحقيقة الظروف اللملابسة لهاء وحقيقة

كان للمنافقين - وعلى رأسهم عبد الله بن أبي - مكانتهم في المجتمع» وروابطهم العائلية والقبلية
لم تنفصم بعد؛ ولم ينضج في نفوس المسلمين الشعور بأن عقيدقم وحدها هي أسرقم وهي قبياتهم
مثل هذه العناصر مندبحة في الصفء مؤثرة في مقاديره. [ كما يتجلى ذلك في أحداث غزوة أحد عند
استعراض النصوص الخاصة يما في السورة ].

وكان لليهود مكانتهم كذلك في المدينة» وارتباطاقهم الاقتصادية والتعهدية مع أهلها. ولم يتبين
عداؤهم سافرا. ولم ينضج في نفوس المسلمين كذلك الشعور بأن عقيدتهم وحدها هي العهد وهي
الوطن وهي أصل التعامل والتعاقد» وأنه لا بقاء لصلة ولا وشيجة إذا هي تعارضت مع العقيدة! ومن
ثم كانت لليهود فرصة للتوجيه والتشكيك والبلبلة. وكان هناك من يسمع لقولهم في الجماعة المسلمة
ويتأثر به. وكان هناك من يدفع عنهم ما يريد البي وَل أن ينزل يهم من إحراءات لدفع كيدهم عن
الصف المسلم [ كما حدث ف شفاعة عبد الله بن أبي في بي قينقاع» وإغلاظه في هذا للرسول يل ].


=== صفحة 7 ===
ومن ناحية أخرى كان المسلمون قد انتصروا في بدر ذلك النصر الكامل الباهر بأيسر الجهد
والبذل. فقد حرج ذلك العدد القليل من المسلمين» غير مزودين بعدة ولا عتاد - إلا اليسير - فلاقوا
ذلك الجمحفل الضخم من قريش في عدقهم وعتادهم. ثم لم تلبث المعركة أن انحلت عن ذلك النصر
المؤزر الباهر.

وكان هذا النصر في الوقعة الأولى الي يلتقي فيها جند الله بجند الشرك قدرا من قدر الله. ندرك
اليوم طرفا من حكمته. ولعله كان لتثبيت الدعوة الناشئة وتمكينها. بل لإثبات وجودها الفعلي على
حك المعركة» لتأحذ بعد ذلك طريقها.

فأما المسلمون فلعلهم قد وقع في نفوسهم - من هذا النصر - أنه الشأن الطبيعي الذي لا شأن
غيره. وأنه لا بد ملازمهم على أي حال في كل مراحل الطريق! أليسوا بالمسلمين؟ أليس أعداؤهم
بالكافرين؟ وإذن فهو النصر لا محالة حيثما التقى المسلمون بالكافرين!

غير أن سنة الله في النصر والمزيمة ليست يمذه الدرجة من البساطة والسذاجة» فلهذه السنة
مقتضياتها في تكوين النفوس» وتكوين الصفوف, وإعداد العدة» واتباع المنهج» والتزام الطاعة والنظام»
واليقظة لخوالج النفس ولحركات الميدان .. وهذا ما أراد الله أن يعلمهم إياه بالهزعة في " غزوة أحد "
على النحو الذي تعرضه السورة عرضا حيا مؤثرا عميقاء وتعرض أسبابه من تصرفات بعض المسلمين؛
وتوجه في ظله العظات البناءة للنفس وللصف على السواء.

وحين نراجع غزوة أحد بحد أن تعليم المسلمين هذا الدرس قد كلفهم أهوالا وجراحات
وشهداء من أعز الشهداء - على رأسهم حمزة خَيّعك وأرضاه - وكلفهم ما هو أشق من ذلك كله
على نفوسهم .. كلفهم أن يروا رسوهم الحبيب تشج حبهته وتكسر سنة» ويسقط في الحفرة» ويغوص
حلق المغفر في وحنته وَل الأمر الذي لا يقوم بوزنه شيء في نفوس المسلمين!

ويسبق استعراض " غزوة أحد " وأحداثها في السورة قطاع كبير تستغرقه كله توجيهات
الشبهات الي يلقيها أهل الكتاب» سواء منها ما هو ناشىء من انحرافاقم هم في معتقداتقم؛ وما
يتعمدون إلقاءه في الصف المسلم من شبهات ماكرة لخلخلة العقيدة وخلخلة الصف من وراء خلخلة
العقيدة.


=== صفحة 8 ===
وتذكر عدة روايات أن الآيات من 1 - 83 نزلت في الحوار مع وفد نصارى نجران اليمن
الذي قدم المدينة في السنة التاسعة للهجرة. ونحن نستبعد أن تكون السنة التاسعة هي زمن نزول هذه
الآيات. فواضح من طبيعتها وجوها أنها نزلت في الفترة الأولى من الحجرة» حيث كانت الجماعة المسلمة
بعد ناشئة. وكان لدسائس اليهود وغيرهم أثر شديد في كيافها وفي سلوكها.
تعاللحه أنما تواجه شبهات النصارى وبخاصة ما يتعلق منها بعيسى عليه السلام» وتدور حول عقيدة
التوحيد الخالص كما جاء به الإسلام. وتصحح لهم ما أصاب عقائدهم من انحراف وخلط وتشويه.

ولكن هذا الفصل يتضمن كذلك إشارات وتقريعات لليهود وتحذيرات للمسلمين من دسائس
أهل الكتاب. وما كان يجاورهم في المدينة من أهل الكتاب ممن يمثل مثل هذا الخطر إلا اليهود.

وعلى أية حال فإن هذا الفصل الذي يستغرق حوالي نصف السورة يصور جانبا من جوانب
الصراع بين العقيدة الإسلامية والعقائد المنحرفة في الجزيرة كلها .. وهو ليس صراعا نظريا إنهاهو
الجانب النظري من المعركة الكبيرة الشاملة بين الجماعة المسلمة الناشئة وكل أعدائها الذين كانوا
يتربصون ماء ويتحفزون من حولمحاء ويستخدمون في حربما كل الأسلحة وكل الوسائل. وفي أولما
زعزعة العقيدة! وهى في صميمها المعركة الى ما تزال ناشبة إلى هذه اللحظة بين الأمة المسلمة وأعدائها

ومن مراجعة نصوص السورة يتبين أن الوسائل هي الوسائل كذلك؛ والأهداف هي الأهداف.
ويتجلى أن هذا القرآن هو قرآن هذه الدعوة» ومرجع هذه الأمة - اليوم وغدا - كما كان قرآنها
ومرجعها بالأمس في نشأتها الأولى. وأنه لا يعرض عن استنصاح هذا الناصح واستشارة هذا المرجع في
المعركة الناشبة اليوم إلا مدحول يعرض عن سلاح النصر في المعركة؛ ويخدع نفسه أو يفدع الأمةء
لخدمة أعدائها القدامى المحدثين في غفلة بلهاء أو في حبث لنيم!

| | ا

ومن خلال المناقشات والجدل والاستعراض والتوحيه في هذا المقطع الأول يتيين موقف أهل

الكتاب المنحرفين عن كتايمم, من الجماعة المسلمة والعقيدة الجديدة» ممثلا في أمثال هذه النصوص:


=== صفحة 9 ===
" هو الذي أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات هن أم الكتاب وأخر متشابات. فأما
الذين في قلويهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه, ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله .. . "

" ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يدعون إلى كتاب الله ليحكم بينهم, ثم يتولى فريق
منهم وهم معرضون؟ "

"يا أهل الكتاب لم تحاجون في إبراهيم وما أنزلت التوراة والإنجيل إلا من بعده .. . ؟ " .

" ودت طائفة من أهل الكتاب لو يضلونكم .. " ..

" يا أهل الكتاب لم تكفرون بآيات الله وأنتم تشهدون؟ " .

"يا أهل الكتاب لم تلبسون الحق بالباطل وتكتمون الحق وأنتم تعلمون؟ " .

" وقالت طائفة من أهل الكتاب: آمنوا بالذي أنزل على الذين آمنوا وجه النهار واكفروا
آخره لعلهم يرجعون. ولا تؤمنوا إلا لمن تبع دينكم! .. " ..

" ومنهم من إن تأمنه بدينار لا يؤده إليك إلا ما دمت عليه قائما. ذلك بأهم قالوا: ليس
علينا في الأميين سبيل! ويقولون على الله الكذب وهم يعلمون " .

" وإن منهم لفريقا يلوون ألسنتهم بالكتاب لتحسبوه من الكتاب - وما هو من الكتاب -
ويقولون: هو من عند الله وما هو من عند الله. ويقولون على الله الكذب وهم يعلمون " .

" قل: يا أهل الكتاب لم تكفرون بآيات الله واللله شهيد على ما تعملون " .

" قل: يا أهل الكتاب لم تصدون عن سبيل الله من آمن تبغوها عوجا وأنتم شهداء؟

"ها أنتم أولاء تحبوفهم ولا يحبونكم وتؤمنون بالكتاب كله. وإذا لقوكم قالوا: آمنا. وإذا
خلوا عضوا عليكم الأنامل من الغيظ " .

' إن تمسسكم حسنة تسؤهم, وإن تصبكم سيئة يفرحوا يها " .

وهكذا نرى أن أعداء الجماعة المسلمة لم يكونوا يحاربوما في الميدان بالسيف والرمح فحسب؛

ولم يكونوا يؤلبون عليها الأعداء ليحاربوها بالسيف والرمح فحسب .. إنما كانوا يحاربوئماأولا في
عقيدقها. كانوا يحاربونها بالدس والتشكيكء ونثر الشبهات وتدبير المناورات! كانوا يعمدون أولا إلى


=== صفحة 10 ===
10

أنهم كانوا يدركون كما يدركون اليوم تماما - أن هذه الأمة لا تؤتى إلا من هذا المدحل؛ ولا تمن إلا
إذا وهنت عقيدقا؛ ولا تقزم إلا إذا هزمت روحها؛ ولا يبلغ أعداؤها منها شيئا وهي ممسكة بعروة
الإبمان» مرتكنة إلى ركنه» سائرة على مجه حاملة لرايته» ممثلة لحزبه؛ منتسبة إليه» معتزة يمذا الندسب
وحذهة.

ومن هنا يبدو أن أعدى أعداء هذه الأمة هو الذي يلهيها عن عقيدقا الإعانية» ويحيد تماعن
منهج الله وطريقه» ويخدعها عن حقيقة أعدائها وحقيقة أهدافهم البعيدة.

إن المعركة بين الأمة المسلمة وبين أعدائها هي قبل كل شيء معركة هذه العقيدة. وح حيز
يريد أعداؤها أن يغلبوها على الأرض والمحصولات والاقتصاد والخامات» فإفهم يحاولون أولا أن يغلبوها
على العقيدة» لأنهم يعلمون بالتجارب الطويلة أنهم لا يبلغون ما يريدون شيئا والأمة المسلمة مستمسكة
بعقيدقهاء ملتزمة .منهجهاء مدركة لكيد أعدائها .. ومن ثم يبذل هؤلاء الأعداء وعملاؤهم جهد
الجبارين في خداع هذه الأمة عن حقيقة المعركة» ليفوزوا منها بعد ذلك بكل ما يريدون من استعمار
واستغلال» وهم آمنون من عزمة العقيدة في الصدور!

وكلما ارتقت وسائل الكيد لهذه العقيدة» والتشكيك فيهاء والتوهين من عراهاء استخدم
أعداؤها هذه الوسائل المترقية الجديدة. ولكن لنفس الغاية القديمة: " ودت طائفة من أهل الكتاب لو
يضلونكم! ! ! " .. فهذه هي الغاية الثابتة الدفينة!

لهذا كان القرآن يدفع هذا السلاح المسموم أولا .. كان يأخذ الجماعة المسلمة بالتثبيت على
الحق الذي هي عليه؛ وينفي الشبهات والشكوك الي يلقيها أهل الكتاب؛ ويجلو الحقيقة الكبيرة الي
يتضمنها هذا الدين؛ ويقنع الجماعة المسلمة بحقيقتها وقيمتها في هذه الأرض» ودورها ودور العقيدة الي

وكان يأخذها بالتحذير من كيد الكائدين» ويكشف لما نواياهم المستترة ووسائلهم القذرة»
وأهدافهم الخطرة» وأحقادهم على الإسلام والمسلمين» لاختصاصهم بهذا الفضل العظيم ..

وكان يأحذها بتقرير حقيقة القوى وموازينها في هذا الوجود. فيبين لما هزال أعدائهاء وهوائهم
على الله وضلالهم وكفرهم ما أنزل الله إليهم من قبل وقتلهم الأنبياء. كما يبين لها أن الله معهاء وهو
مالك الملك المعز المذل وحده بلا شريك. وأنه سيأحذ الكفار [ وهو تعبير هنا عن اليهود ]| بالعذاب
والنكال؛ كما أخذ المشركين في بدر منذ عهد قريب.


=== صفحة 11 ===
11

وكانت هذه التوحيهات تتمثل في أمثال هذه النصوص:

" الله لا إله إلا هو الحي القيوم. نزل عليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه, وأنزل التوراة
والإنجيل من قبل هدى للناسء وأنزل الفرقان. إن الذين كفروا بآيات الله هم عذاب شديد, والله
عزيز ذو انتقام. إن الله لا يخفى عليه شيء في الأرض ولا في السماء " .

" إن الذين كفروا لن تغني عنهم أموالهم ولا أولادهم من الله شيئا وأولنك هم وقود النار.
كدأب آل فرعون والذين من قبلهم كذبوا بآياتئا فأخذهم الله بذنويهم والله شديد العقاب. قل
للذين كفروا: ستغلبون وتحشرون إلى جهنم وبئس المهاد. قد كان لكم آية في فتتين التقتا: فئة تقاتل
في سبيل الله وأخرى كافرة يروم مثليهم رأي العين. والله يؤيد بنصره من يشاء. إن في ذلك لعبرة
لأولي الأبصار " .

" إن الدين عند الله الإسلام, وما اختلف الذين أوتوا الكتاب إلا من بعد ما جاءهم العلم
بغيا بينهم, ومن يكفر بآيات الله فإن الله سريع الحساب " .

" ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين " .

" قل اللهم مالك الملك؛ تؤتي الملك من تشاء وتنرع الملك من تشاءء وتعز من تشاء وتذل
من تشاءء بيدك الخيرء إنك على كل شيء قدير " .

" لا يتخذ المؤمنون الكافرين أولياء من دون المؤمنين. ومن يفعل ذلك فليس من الله في شيء
إلا أن تتقوا منهم تقاة ويحذركم الله نفسه, وإلى الله المصير " ..

" إن أولى الناس بإبراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين آمنوا والله ولي المؤمنين " .

"يا أيها الذين آمنوا إن تطيعوا فريقا من الذين أوتوا الكتاب يردوكم بعد إبمانكم كافرين.
وكيف تكفرون وأنتم تتلى عليكم آيات الله وفيكم رسوله؟ ومن يعتصم بالله فقد هدي إلى صراط
مستفيم

" يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون. واعتصموا بحبل الله


=== صفحة 12 ===
12

إخوانا. وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منهاء كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم قتدون .. .

" كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله. ولو آمن
أهل الكتاب لكان خيرا لهم منهم المؤمنون وأكثرهم الفاسقون. لن يضروكم إلا أذى, وإن
يقاتلوكم يولوكم الأدبار ثم لا ينصرون. ضربت عليهم الذلة أين ما ثقفوا - إلا بحبل من الله وحبل
من الئاس - وباؤوا بغضب من الله وضربت عليهم المسكنة. ذلك بأنفهم كانوا يكفرون بآيات الله
ويقتلون الأنبياء بغير حق؛ ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون " .

" يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يألونكم خبالا. ودوا ما عنتم. قد بدت
البغضاء من أفواههم وما تخفي صدورهم أكبر. قد بينا لكم الآيات إن كنتم تعقلون. ها أنتم أولاء
تحبوفهم ولا يحبونكم, وتؤمنون بالكتاب كله. وإذا لقوكم قالوا: آمناء وإذا خلوا عضوا عليكم
تصبكم سيئة يفرحوا بما. وإن تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيئا. إن الله بما يعملون محيط " .

ومن هذه الحملة الطويلة الي اقتطفنا منها هذه الآيات» وتنوع توجيهاتا وتلقيناتها تتيين عدة
أمور:

أونها: ضخامة الجهد الذي كان يبذله أهل الكتاب في المدينة وغيرهاء وعمق الكيد وتنوع
أساليبه» واستخدام جميع الوسائل لزعزعة العقيدة وخلخلة الصف المسلم من ورائها.

وثانيها: ضحامة الآثار ال كان هذا الجهد يتركها في النفوس وف حياة الجماعة المسلمة, نما
اقتضى هذا البيان الطويل المفصل المنوع المقاطع والأساليب.

وثالثها: هو ما نلمحه اليوم من وراء القرون الطويلة. من أن هؤلاء الأعداء هم الذين يلاحقون
هذه الدعوة وأصحايا في الأرض كلها؛ وهم الذين تواحههم هذه العقيدة وأهلها. ومن ثم اقتضت إرادة
الحكيم الخبير أن يقيم هذا المشعل الحادي الضخم البعيد المطارح لتراه الأحيال المسلمة قويا واضحا
عميق التركيز على كشف الأعداء التقليديين لهذه الأمة ولههذا الدين!


=== صفحة 13 ===
13

أما القطاع الثاني في السورة فهو حاص بغزوة أحد. وهو يشتمل كذلك على تقريرات في حقائق
التصور الإسلامي والعقيدة الإيعانية. وعلى توجيهات في بناء الجماعة المسلمة على أساس تلك الحقائق.
إلى جانب استعراض الأحداث والوقائع» والمخنواطر والمشاعر» استعراضا يتبين منه بجلاء حالة الجماعة
المسلمة يومها وقطاعاتا المحتلفة الي أشرنا إليها في أول هذا التمهيد.

وعلاقة هذا المقطع بالمقطع الأول في السورة ظاهرة. فهو يتولى عملية بناء التصور الإسلامي
وتحليته - في محال المعركة والحديد ساحن! - كما يتولى عملية تثبيت هذه الجماعة على التكاليف
المفروضة على أصحاب دعوة الحق في الأرض. مع تعليمهم سن الله في النصر والهزهة. ويربيهم
بالتوجيهات القرآنية كما يربيهم بالأحداث الواقعية.

وإنه ليصعب استيفاء الحديث هنا عن طبيعة هذا المقطع ومحتوياته وقيمته في بناء العقيدة وبناء
الجماعة .. ولما كان هذا المقطع يقع بجملته في الجزء الرابع [ من الظلال ] فلنرجىء الحديث عنه إلى
هذا الجرء [ إن شاء الله ] ..

ونمضي إلى خختام السورة - بعد فصل غزوة أحد - فإذا هو تلخيص لموضوعاتا الأساسية» يبدأ
بإشارة موحية إلى دلالة هذا الكون [ كتاب الله المنظور ] وإيحاءاته للقلوب المؤمنة .. ويأخذ في دعاء
رخي ندي من هذه القلوب؛» على مشهد الآيات في كتاب الكون المفتوح: " إن في خلق السماوات
والأرض واختلاف الليل والنهار لآيات لأولي الألباب. الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى
جنوبهم, ويتفكرون في خلق السماوات والأرض. ربنا ما خلقت هذا باطلاء سبحانك! فقنا عذاب
النار. ربنا إنك من تدخل النار فقد أخزيته. وما للظالمين من أنصار. ربنا إننا سمعنا مناديا ينادي
للإبمان أن آمنوا بربكم فآمنا. ربنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيئاتنا وتوفنا مع الأبرار. ربنا وآتنا ما
وعدتنا على رسلك ولا تخزنا يوم القيامة. إنك لا تخلف الميعاد .. . " .. وهو يمثل نصاعة التصور
ووضوحه. وحشوع القلب وتقواه.

ثم تحيء الاستجابة من الله - سبحانه - فيذكر فيها المجرة والجهاد والإيذاء في سبيل الله:

" فاستجاب هم ريم أن لا أضيع عمل عامل منكم من ذكر أو أنثى بعضكم من بعض.
فالذين هاجروا وأخرجوا من ديارهمء وأوذوا في سبيلي, وقاتلوا وقتلواء لأكفرن عنهم سيناهم
ولأدخلنهم جنات تجري من تحتها الأفار ثوابا من عند الله. والله عنده حسن القواب .. . " .. وفيه

إشارة وعلاقة بغزوة أحد وأحداثها وآثارها.


=== صفحة 14 ===
14

ثم يذكر أهل الكتاب - الذين استغرق الحديث عنهم مقطع السورة الأول - ليقول للمسلمين
إن الحق الذي بأيديهم لا يجحده أهل الكتاب كلهم. فإن منهم من يؤمن به ويشهد بأحقيته: "
من أهل الكتاب لمن يؤمن بالله وما أنزل إليكم» وما أنزل إليهم, خاشعين لله لا يشترون بآيات الله

وإن

وتختم السورة بدعوة المسلمين - بإعانهم - إلى الصبر والمصابرة والمرابطة والتقوى: "يا أيها
الذين آمنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون " .. وهو ختام يناسب جو السورة

وموضوعاقا جميعا ..

| | ا
ولا ينم التعريف المحمل بمذه السورة حى نلم بثلاثة خطوط عريضة فيهاء تتناثر نقطها في السورة
كلهاء وتتجمع وتتركز ف بجموعهاء حب ترسم هذه الخطوط العريضة بوضوح وتوكيد ..
أول هذه الخطوط بيان معن " الدين " ومع " الإسلام " .. فليس الدين - كما يحدده الله -
سبحانه - ويريده ويرضاه - هو كل اعتقاد في الله .. إنما هي صورة واحدة من صور الاعتقاد فيه-
سبحانه - صورة التوحيد المطلق الناصع القاطع: توحيد الألوهية الي يتوجه إليها البشر كما تتوجه إليها
سائر الخلائق في الكون بالعبودية. وتوحيد القوامة على البشر وعلى الكون كله. فلا يقوم شيء إلا بالله
تعالى» ولا يقوم على الخلائق إلا الله تعالى. ومن ثم يكون الدين الذي يقبله الله من عباده هو " الإسلام
" وهو في هذه الحالة: الاستسلام المطلق للقوامة الإلهية» والتلقي من هذا المصدر وحده في كل شأن من
شؤون الحياة» والتحاكم إلى كتاب الله المزل من هذا المصدرء واتباع الرسل الذين نزل عليهم الكتاب.
وهو ف صميمه كتاب واحد» وهو في صميمه دين واحد .. الإسلام .. يهذا المععى الواقعي في ضمائر
الناس وواقعهم العملي على السواء. والذي يلتقي عليه كل المؤمنين أتباع الرسل .. كل في زمانه .. مى
كان معئ إسلامه هو الاعتقاد بوحدة الألوهية والقوامة؛ والطاعة والاتباع في منهج الحياة كله بلا
ويتكىء سياق السورة على هذا الخط ويوضحه في أكثر من ثلاثين موضعا من السورة بشكل
ظاهر ملحوظ .. نضرب له بعض الأمثلة في هذا التعريف المحمل:
" الله لا إله إلا هو الحي القيوم " .. " شهد الله أنه لا إله إلا هو والملائكة وأولو العلم قائما
بالقسط لا إله إلا هو العزيز الحكيم " .. " إن الدين عند الله الإسلام " .. " فإن حاجوك فققل


=== صفحة 15 ===
15

أسلمت وجهي لله ومن اتبعن. وقل للذين أوتوا الكتاب والأميين: أأسلمتم؟ فإن أسلموا فقد اهتدوا
.. " .. "ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يدعون إلى كتاب الله ليحكم بينهم؛ ثم يعولى
فريق منهم وهم معرضون " .. " قل: إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله .. . " .. " قل:
أطيعوا الله والرسول فإن تولوا فإن الله لا يحب الكافرين " .. " قال الحواريون: نحن أنصار الل
آمنا بالله واشهد بأنا مسلمون. ربنا آمنا بما أنزلت واتبعنا الرسول فاكتبنا مع الشاهدين " .. "
قل: يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا ولا يتخذ
بعضنا بعضا أربابا من دون الله. فإن تولوا فقولوا: اشهدوا بأنا مسلمون " .. " ما كان إبراهيم
يهوديا ولا نصرانيا ولكن كان حنيفا مسلما وما كان من المشركين " .. " أفغير دين الله يبغون وله
أسلم من في السموات والأرض طوعا وكرها وإليه يرجعون؟ " .. " ومن يبتغ غير الإسلام دينا
فلن يقبل منه " .. وغيرها كثير ..

فأما الخط الثاني الذي يركز عليه سياق السورة فهو تصوير حال المسلمين مع ريحم واستسلامهم
له وتلقيهم لكل ما يأتيهم منه بالقبول والطاعة والاتباع الدقيق .. ونضرب له كذلك بعض الأمثلة في
هذا التعريف بالسورة ح نواجهه مفصلا عند استعراض النصوص بالتفصيل:

" والراسخون في العلم يقولون آمنا به كل من عند ربنا - وما يذكر إلا أولوا الألباب -
ربنا لا تزغ قلوبئا بعد إذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة إنك أنت الوهاب. ربنا إنك جامع الناس
ليوم لا ريب فيه إن الله لا يخلف الميعاد " .. " الذين يقولون: ربنا إننا آمنا فاغفر لنا ذنوبنا وقنا
عذاب النار. الصابرين والصادقين والقانتين والمنفقين والمستغفرين بالأسحار " .. " قال الحواريون:
نحن أنصار الله آمنا بالله واشهد بأنا مسلمون. ربنا آمنا بما أنزلت واتبعنا الرسول فاكتينا مع
الشاهدين " .. " كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله
" .. " من أهل الكتاب أمة قائمة يتلون آيات الله آناء الليل وهم يسجدون, يؤمنون بالله واليوم
الآخر ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويسارعون في الخيرات وأولنك من الصالحين " . "
وكأي من ني قاتل معه ربيون كثير, فما وهنوا لما أصايمم في سبيل الله وما ضعفوا وما استكانوا والله
يحب الصابرين, وما كان قوهم إلا أن قالوا: ربنا اغفر لنا ذنوبنا وإسرافنا في أمرنا وثبت أقدامنا
وانصرنا على القوم الكافرين " .. " الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما أصابهم القرح. للذين
أحسنوا منهم واتقوا أجر عظيم. الذين قال لهم الناس: إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم. فزادهم


=== صفحة 16 ===
16

إيماناء وقالوا: حسبنا الله ونعم الوكيل " .. " الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جبوبم,
ويتفكرون في خلق السماوات والأرض. ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك! فقنا عذاب النار. ربنا
إنك من تدخل النار فقد أخزيته. وما للظالمين من أنصار. ربنا إننا سمعنا مناديا ينادي للإيمان أن آمنوا
بربكم فآمنا. ربنا فاغفر لنا ذنوبدا وكفر عنا سيئاتنا وتوفنا مع الأبرار. ربنا وآتنا ما وعدتنا على
رسلكء ولا تخزنا يوم القيامة. إنك لا تخلف الميعاد " .. " وإن من أهل الكتاب لمن يؤمن بالله وما
أنزل إليكم, وما أنزل إليهم خاشعين لله لا يشترون بآيات الله ثمنا قليلا " .. وغيرها كثير ..

والخط الثالث العريض في سياق السورة هو التحذير من ولاية غير المؤمنين» والتهوين من شأن
الكافرين مع هذا التحذير» وتقرير أنه لا يمان ولا صلة بالله مع تولي الكفار الذين لا يحتكمون لكتاب
الله ولا يتبعون منهجه في الحياة .. وقد أشرنا إلى هذا الخط من قبل ولكنه يحتاج إلى إبراز هنا بقدر ما
هو بارز وأساسي في سياق السورة» وهذه نماذج من هذا الخط العريض:

" لا يتخد المؤمنون الكافرين أولياء من دون المؤمنين. ومن يفعل ذلك فليس من الله في شيء
- إلا أن تتقوا منهم تقاة - ويحذركم الله نفسه وإلى الله المصير. قل. إن تخفوا ما في صدوركم أو
تبدوه يعلمه الله ويعلم ما في السماوات وما في الأرض. والله على كل شيء قدير " .. " ودت
طائفة من أهل الكتاب لو يضلونكم وما يضلون إلا أنفسهم وما يشعرون " .

"يا أيها الذين آمنوا إن تطيعوا فريقا من الذين أوتوا الكتاب يردوكم بعد إبمانكم كافرين.
وكيف تكفرون وأنتم تتلى عليكم آيات الله وفيكم رسوله. ومن يعتصم بالله فقد هدي إلى صراط
مستقيم. يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون واعتصموا بحل الله
جميعا ولا تفرقوا .. . ' إل .. " لن يضروكم إلا أذى وإن يقاتلوكم يولوكم الأدبار ثم لا
ينصرون. ضربت عليهم الذلة أيئما ثقفوا .. . " إلخ.. "يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة مسن
دونكم لا يألونكم خبالا. ودوا ما عنتم؛ قد بدت البغضاء من أفواههم وما تخفي صدورهم أكبر ..
. "إلخ.. "يا أيها الذين آمنوا إن تطيعوا الذين كفروا يردوكم على أعقابكم فتنقلبوا خاسرين.
بل الله مولاكم وهو خير الناصرين. سنلقي في قلوب الذين كفروا الرعب بما أشركوا بالله ما لم ينزل
به سلطاناء ومأواهم النار وبئس منوى الظالمين " .. " لا يغرنك تقلب الذين كفروافي البلاد,
متاع قليل ثم مأواهم جهنم وبئس المهاد " .. وغيرها كثير ..


=== صفحة 17 ===
17

وهذه الخطوط الثلاثة العريضة متناسقة فيما بينها متكاملة» في تقرير التصور الإسلامي» وتوضيح
حقيقة التوحيد ومقتضاه في حياة البشر وفي شعورهم بالله» وأثر ذلك في موقفهم من أعداء الله الذي لا
موقف لهم سواه.

والنصوص في مواضعها من السياق أكثر حيوية وأعمق إيحاء .. لقد نزلت في معمعان المعركة.
معركة العقيدة» ومعركة الميدان. المعركة في داحل النفوسء والمعركة ف واقع الحياة .. ومن ثم تضمنت
ذلك الرصيد الحي العجيب» من الحركة والتأثير والإيجاء ..

فلنمض إذن لنواحه نصوص السورة في سياقها الحي القوي الأحاذ الجميل ..


=== صفحة 18 ===
18

+ الم 1 الله لا إآَة إلا هْوَ الْحَيّ الَْيُوُمُ 2 توّل عَلَيِكَ الكتاب بالْحَقّ مُصَدَقاً لْمَا بَيْنَ يَدَيْه
َأنرَلَالَرَاة وَالإنجيل 3 من قَبْلُ دى فَلناس وأنرَلَ لقان إن اين َفرُوا بيات الله لَهُمْ
عاب ضَديد وَاللَّهُعَِيرٌ ذو اتام 4 إن الله لا يَخَْى عليْه شَيء في الْأَرْضٍ ولا في السّماء 5 هو
اْذي يُصَرَرْكُمْ في الأرحَام كيف يسَاء لا إل إلا هو الْعَيرُ الْحَكيمْ 6 هُرَ الذي أنزْل عَلَيكَ
الكتّاب مئهُ آيَاتْ مُحْكَمَاتَ هُنّ أ الكتاب وَأخَرُ مُتَشَابِهَاتَ فَأَما الّذِينَ في قُلُوبهم رَيْعْ َتبَعْونَ مَا
َشَابَة مث ابتَاء الْفثئّة وَابْتعاء تأويله 5 عل تأويلهُ 35 اللّهُ وَالرَاسخُونَ في الْعلّم يَقُولُونَ آمَنا به
5 ُُ عند رين وَمَا يَذَك ل ولو الألبَاب 7خ ترغ لوا بَْدَ إِذْ هي وَهَبْ لَنَا من لَدنكَ
َحْمَة نك أنت الْرَهَابُ 8 ربا إثلك امع اناس ليؤم لَب فيه إ للهلا يلف الميقاة 9 إن
الْذِينَ كَفَرُواً أن ُغني عَنْهُمْ أَموَالْهُْ وَل أَوْلاَدْهُم مّنَ الله شيا وأولتك هُمْ وَقُوُ انار 10 كدب
آل فرْعَوْنَ وَالَذِينَ من قَبْلهِم كَدبُواً , بآيّاتا فَأَحَدَهُمْ اللّهُ بذنوبهم ه وَاللَهُ شديدٌ دُ العقّاب 11 قل دين
عو سيو وتخعزون إلى هلم ويس الما 2 فذ كن كم ا في فت انا ةق
َبْرة ولي الأْصّارٍ 13 زُيْنَ لئاس حُبُ الشتهوَات من النسَاء وَالبينَ اط الممطَّرَة من
الذمَب الفٌة وَالحَيْلٍ امسوم َالألقام َالْحَرْث َلك مَتَاعٌ الْحياة الدُنيًا وَاللّه عنَدَةُ 0
الاب 14 قل أَؤْنْكُم بير من ذَلكُمْ للْينَ انقََا عند ربّهمْ جنات تخري من تختهًا الأنْهَار
خالدين فيه اواج مُطهرَة رصان من اله وَالُ بَصورٌ بالعباد 15 الْذينَيَفُوُوتَ رن نا آنا
فَاغْفرٍ لَنا ُنوبََاوَقنَا عَذَابْ انار 16 الصَّابرِينَ وَالصّادقِينَ وَالْقَانتِينَ وَالْمُنفقينَ وَالْمُسْتَغفرِينَ
الْعَزي الْحكيم 18 إن الدِينَ عند اللّه الإمْلامُ وَمَا اخملّف لين أوثوة الكتاب 3 من تغدمًا
جَاءهمُ العم با بهم وص يكف بات الله فإ الله سَرِيع الْحساب 19 فَإِنْ حَآجُوك فَقُلْ
أمْلَمْت وَجْهي لله ومن ابعن ول لَلَّدينَ أوثوا الكتاب وَالأميينَ أسلكُح إن أسْلَمُوا ققد هقدو
بقثر حَق يون لذي يرون بالقسئط من الس قَبَرهم يقاب ألو 1 أَريك لين حمطت
َعمَالَهُمْ في الدّئيًا والآخرّة وَمَا لّهُم مّن نَاصرِينَ 2 أَلْمْ تر إِلَى الْذِينَ أوثواً تصيبًا من الككاب


=== صفحة 19 ===
19

مسا الثَارُ إلا اما مَعْدُودَات وَغَرَّهُمْ في دينهم ما كَانُوا يَفتَرُونَ 24 فَكَيْفَ إذَا جَمَعْنَاهُمْ ليَوْم لأ
رَبْبّ فيه وَوْفْيْتْ كُل تفس ما كُسَبَت وَهُمْ لا يُظْلَمُونَ 25 قل اللّهُمّ مَالكَ الْمُلْكِ تي الْمُلْكَ مَن
26 ولج اللَلَ في النَار وتُولج لتهارَ في اليل وتُخْرج حي من ايت وتُخرٍج ,ميت مناه
وَتَرْرْقَ مَن تنّاء بعيْرٍ حسّاب 27 لآ يتْخذ الْمُؤْمُونَ الْكَافرِينَ أَوْلِيَاء من ذُوْن الْمُوْمِينَ وَمَن يَفعَل
ذَلك فَلَيْسَ من اللّه في شيء إلا أن تكقُوا منهج ثُقَاةَ وبُحَدَرْكُمُ اللّهُ َفْسَهُ وَإِلَى اللّه الْمَصيرُ 28 قل
إن تُخْفُواً مَا في صدُو ركم أَوْ تبْدُوُ يَعلَمْهُ اللَهُ وَيَعْلَمُ ما في السسّمَاوَات وَمَا في الأرض وَاللَهُ عَلَمٍ
كل شيء قَدِيرٌ 29 يَوْمَ جد كل نفس ما عَمِلَتَْ من خَيْرٍ مُحْصَرًا وَمَا عَمِلَتْ من سُوَء تَوَدُ لو أن
ْنَا وَبَيْنَهُ أَمَدَا بَعيدًا وَبُحَذَرْكُمْ اللَّهُ نَفْسَهُ وَاللَهُ رَؤُوف بالْعبّاد 30 قل إن كُكُجْ تُحَبُونَ اللّة
فاتبغوني يح يُحْببكم اللهُ وَيَغْفر لكم ذثوبَكم واللهُ غفورٌ رَحيمْ 1 قل أطيعْوا الله وَالرٌسُول فإن تولوا
إن الله لا يحب الْكَافرِينَ 2

إذا أحذنا بالروايات الي تقول: إن الآيات الأولى من هذه السورة إلى بضع وثمانين آية منها قد
نزلت في مناسبة قدوم الوفد من نصارى بحران اليمن» ومناظرته للرسول يلد في أمر عيسى عليه السلام»
فإن هذا الدرس بجملته يكون داحلا في إطار هذه المناسبة. لولا أن هذه الروايات توقت مجيء ذ
الوفد بالسنة التاسعة للهجرة» وهي السنة المعروفة في السيرة باسم " عام الوفود " حيث كان الإسلام قد
انتهى إلى درجة من القوة والشهرة في الجزيرة العربية كلها - وفيما وراءها كذلك - جعل الوفود مسن
شى بقاع الجزيرة تفد على البي لد تخطب وده؛ أو تعرض التعاهد معه, أو تستجلي حقيقة أمره.

ونحن كما أشرنا فيما تقدم نحس أن الموضوع الذي تعالحه هذه الآيات» وطريقة علاجها له
كلاهما يرجح أن هذه الآيات نزلت مبكرة في السنوات الأولى للهجرة .. ومن ثم فنحن أميل إلى اعتبار
ما ورد في هذه السورة من حجاج وجدل مع أهل الكتاب» ونفي للشبهات الي تضمتتها معتقداقم
المنحرفة» أو الي تعمدوا نثرها حول صحة رسالة البي وَللْةُ وحقيقة عقيدة التوحيد الإسلامية» وكذلك
ما اقتضاه كيد أهل الكتاب من تحذير للجماعة المسلمة وتثبيت .. نحن أميل إلى اعتبار هذا كله غير


=== صفحة 20 ===
20

مقيد بحادث وفد نحران في السنة التاسعة؛ وأنه كانت هناك مناسبات أخحرى مبكرة هي الى نزل فيها
هذا القرآن من هذه السورة.
ومن ثم سنمضي في استعراض هذه النصوص بوصفها مواجهة لأهل الكتاب غير مقيد يمذا

الحادث الخاص المتأحر في التاريخ 00

على أن هذه النصوص - كما قلنا في التمهيد للسورة - تكشف عن الصراع الأصيل الدائم بين
الجماعة المسلمة وعقيدتهاء وبين أهل الكتاب والمشركين وعقائدهم .. هذا الصراع الذي لم يفتر ممذ
ظهور الإسلام - وبخاصة منذ مقدمه إلى المدينة وقيام دولته فيها - والذي اشترك فيه المشركون واليهود
اشتراكا عنيفا يسجله القرآن تسجيلا رائعا دقيقا.

ولا عجب أن يشاركهم بعض رجال الكنيسة في أطراف الحزيرة العربية في صورة من الصور.
ليس بعيدا عن الواقع أن يفد أفراد منهم أو جماعات لمناظرة الببي لِهُ ومجحادلته في المواضع الي يظهر فيها
الاختلاف بين عقائدهم المنحرفة والعقيدة الجديدة القائمة على التوحيد الخالص الناصع - وبخاصة فيما

وف هذا الدرس منذ ابتدائه تحديد لمفرق الطريق بين عقيدة التوحيد الخالصة الناصعة والشبهات
والانحرافات. وتهديد لمن يكفر بالفرقان وآيات الله فيه» واعتبارهم كفارا ولو كانوا من أهل الكتاب!
وبيان لحال المؤمنين مع ريم وموقفهم ثما ينتزل على رسله. وهو بيان بحدد الموقف ويحسمه: فللإيهان
علاماته الي لا تخطىء وللكفر علاماته الي لا شبهة فيها كذلك!

" الله لا إله إلا هو الحي القيوم. نزل عليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه وأنزل القوراة
والإنجيل من قبل هدى للناس وأنزل الفرقان. إن الذين كفروا بآيات الله هم عذاب شديد. والله

(') يذكر الأستاذ محمد عزة دروزة في كتابه القيم: ( سيرة الرسول: صورة مقتبسة من القرآن الكريم ) أنه " يستفاد
من الروايات أن هذا الوفد قد قدم إلى المدينة في الربع الأول من الهجرة " ولا أدري إلى أي الروايات استند في تحديد
هذا التاريخ. فكل الروايات الي رحعت إليها تحدد العام التاسع أو لا تذكر إلا قصة وفد بحران مع بقية الوفود(
ومعروف أن عام الوفود هو العام التاسع ).

نعم ذكر ابن كثير في التفسير احتمال أن قدوم وفد بحران متعلق باحتمال أن الوفد قدم قبل الحديبية. فإذا صح هذا
صح ذلك. أما إذا اعتمدنا الروايات الكثيرة عن توقيت قدوم وفد بحران عام الوفود في السنة التاسعة» فإننا نحد أنفسنا
مضطرين للفصل بين هذه الآيات والمناسبة الي تذكر الروايات أنها نزلت فيها.



=== صفحة 21 ===
21

عزير ذو انتقام " .. . " هو الذي أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات هن أم الكتاب وأخر
معشايمات. فأما الذين في قلويهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله. ومايعلم
تأويله إلا الله والراسخون في العلم يقولون آمنا به كل من عند ربناء ما يذكر إلا أولو الألباب " .

" شهد الله أنه لا إله إلا هو - والملائكة وأولوا العلم - قائما بالقسط. لا إله إلا هو العزيز

" إن الدين عند الله الإسلام. وما اختلف الذين أوتوا الكتاب إلا من بعد ما جاءهم العلم.
بغيا بينهم. ومن يكفر بآيات الله فإن الله سريع الحساب " .

كما أن هذا الدرس يحمل قهديداء لا حفاء في أنه يتضمن تعريضا باليهود. وذلك في قوله تعالى:
" إن الذين يكفرون بآيات الله ويقتلون النبيين بغير حق» ويقتلون الذين يأمرون بالقسط من الناس
فبشرهم بعذاب أليم " .. فحين يذكر قتل الأنبياء يتجه الذهن مباشرة إلى اليهود!

وكذلك النهي الوارد في قوله تعالى: " لا يتخذ المؤمنون الكافرين أولياء من دون المؤمنين ..
. " إلخ. فالغالب أن المقصود به هم اليهود. وإن كان من الحائز أن يشمل المشركين أيضا. فحى هذا
التاريخ كان بعض المسلمين لا يزالون يوالون أقاريهم من المشركين كما يوالون اليهود» فنهوا عن ذلك
كلهء وحذروا هذا التحذير العنيف. سواء كان الأولياء من اليهود أو من المشركين. فكلهم سماهم "
الكافرين " !
كان لكم آية في فتتين التقتا: فئة تقاتل في سبيل الله وأخرى كافرة, يروم مثليهم رأي العين .. . "
إلخ. تتضمن الإشارة إلى أحداث غزوة بدرء وأن الخطاب فيها موجه إلى اليهود. وقد وردت في هذا
رواية عن ابن عباس تعمد قال: لما أصاب رسول الله يلد قريشا يوم بدر» وقدم المدينة وجمع اليهودء
وقال: أسلموا قبل أن يصيبكم ما أصاب قريشاء قالوا: يا محمد: لا يغرنك من نفسك أن قتلت نفرا من
قريش أغمارا لا يعرفون القتال. إنك لو قاتلتنا لعرفت أنا نحن الناس» وأنك لم تلق مثلنا. فأنزل الله تعالى
في ذلك: " قل للذين كفروا ستغلبون وتحشرون إلى جهدم " .. - إلى قوله " فئة تقاتل في سبيل
الله - أي ببدر - وأخرى كافرة " .. |[ أحرحه أبو داود ]|.

كذلك يبدو من التلقين الموجه للرسول كَلةِ في آية: " فإن حاجوك فقل أسلمت وجهي لله -


=== صفحة 22 ===
22

عليك البلاغ؛ والله بصير بالعباد " .. أنه وإن كان هذا التلقين في صدد مناقشة حاضرة» إلا أنه تلقين
عام شاملء ليواجه به البي كَلةٌ كل المحالفين له في العقيدة.

وظاهر من قوله تعالى: " وإن تولوا فإنها عليك البلاغ والله بصير بالعباد " أن الرسول يلل
حي ذلك الحين لم يكن مأمورا بقتال أهل الكتاب؛ ولا بأحذ الجزية منهم؛ ثما يرجح ما ذهبنا إليه مسن
نزول هذه الآيات في وقت مبكر.

وهكذا نرى من طبيعة النصوص أفها مواجهة عامة غير مقيدة بمناسبة واحدة» هي مناسبة وفد
بحران. وقد تكون هذه إحدى المناسبات الي نزلت هذه النصوص لمواجهتهاء وهي المناسبات الكثيرة
المكررة في الصراع بين الإسلام وحصومه المتعددين في الجزيرة .. وبخاصة اليهود في المدينة ..

ثم يتضمن هذا الدرس الأول إيضاحات قوية لأسس التصور الإسلامي من ناحية العقيدة؛ وإلى
جانبها إيضاحات قوية كذلك في طبيعة هذه العقيدة وآثارها في الحياة الواقعية. هذه الآثار الملازمة
للإبمان بما. فهي عقيدة التوحيد لله. ومن ثم تجعل الدين هو الإسلام لله. ولا دين سواه .. الإسلام بمعى
الاستسلام والطاعة والاتباع. الاستسلام لأمره؛ والطاعة لشرعه؛ والاتباع لرسوله ومنهجه. فمن لم
يستسلم ويطع ويتبع فليس .مسلم؛ ومن ثم فليس بصاحب دين يرضاه الله. فالله لا يرضى إلا الإسلام.
والإسلام - كما قلنا - الاستسلام والطاعة والاتباع .. ومن ثم يرد التعجيب والتشهير بأهل الكتاب
الذين يدعون إلى كتاب الله ليحكم بينهم " ثم يتولى فريق منهم وهم معرضون " .. ويعتبر الاعراض
عن تحكيم كتاب الله علامة الكفر الي تنفي دعوى الإيمان. الإيمان بالله على الإطلاق!

والمقطع الثاني في هذا الدرس يدور كله حول هذه الحقيقة الكبيرة ..

فلتأحذ الآن في الاستعراض التفصيلي لنصوص هذا الدرس من السورة:

هذه الأحرف المقطعة: ألف. لأم. ميم. نختار في تفسيرها - على سبيل الترجيح لا الجزم - ما
اخترنا في مثلها في أول سورة البقرة: " إفها إشارة للتنبيه إلى أن هذا الكتاب مؤلف من جنس هذه
الأحرف؛ وهي ف متناول المخاطبين به من العرب. ولكنه - مع هذا - هو ذلك الكتاب المعجزء الذي
لا بملكون أن يصوغوا من تلك الحروف مثله .. . إل " 99 ..

() ص14 - 15 الجزء الأول.



=== صفحة 23 ===
23

وهذا الوجه الذي اخترناه في تفسير هذه الأحرف في أوائل السور - على سبيل الترجيح لا
الجزم - يتمشى معنا بيسر في إدراك مناسبات هذه " الإشارة " في شى السور. ففي سورة البقرة كانت
الإشارة تتضمن التحدي الذي ورد في السورة بعد ذلك: " وإن كنتم في ريب ثما نزلنا على عباهنا
فأتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله إن كنتم صادقين .. . إل "

فأما هنا في سورة " آل عمران " فتبدو مناسبة أخرى لهذه " الإشارة " .. هي أن هذا الكتاب
مزل من الله الذي لا إله إلا هو. وهو مؤلف من أحرف وكلمات شأنه في هذا شأن ما سبقه من
الكتب السماوية الي يعترف با أهل الكتاب - المخاطبون في السورة - فليس هناك غرابة في أن يترل
الله هذا الكتاب على رسوله يذه الصورة.

| | ا

" الله لا إله إلا هو الحي القيوم. نزل عليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه وأنزل التوراة
والإنجيل من قبل هدى للناسء وأنزل الفرقان. إن الذين كفروا بآيات الله هم عذاب شديد, والله
عزيز ذو انتقام. إن الله لا يخفى عليه شيء في الأرض ولا في السماء. هو الذي يصوركم في الأرحام
كيف يشاءء لا إله إلا هو العزيز الحكيم. هو الذي أنزل عليك الكتاب: منه آيات محكمات هن أم
الكتاب وأخر متشايمات. فأما الذين في قلويهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله
- وما يعلم تأويله إلا الله - والراسخون في العلم يقولون: آمنا به كل من عند ربنا - وما يذكر
إلا أولو الألباب - ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتناء وهب لنا من لدنك رحمة» إنك أنت الوهاب.
ربنا إنك جامع الناس ليوم لا ريب فيه. إن الله لا يخلف الميعاد " .

هكذا تبدأ السورة في مواحهة أهل الكتاب المنكرين لرسالة البي َل وهم بحكم معرفقهم
بالنبوات والرسالات والكتب المتزلة والوحي من الله» كانوا أولى الناس بأن يكونوا أول المصدقين
المسلمين. لو أن الأمر أمر اقتناع بحجة ودليل!

هكذا تبدأ السورة في مواجحهتهم يبهذا الشوط القاطع؛ الفاصل في أكبر الشبهات الي تحيك في
صدورهم, أو الي يتعمدون نثرها في صدور المسلمين تعمدا. والكاشف لمداخل هذه الشبهات في
القلوب ومسارهها. والمحدد لموقف المؤمنين الحقيقيين من آيات الله وموقف أهل الزيغ والانمحراف!
والمصور حال المؤمنين من ريم والتجائهم إليه» وتضرعهم له» ومعرفتهم بصفاته تعالى:

" الله لا إله إلا هو الحي القيوم " .



=== صفحة 24 ===
24

وهذا التوحيد الخالص الناصع هو مفرق الطريق بين عقيدة المسلم وسائر العقائد» سواء منها
عقائد الملحدين والمشركين» وعقائد أهل الكتاب المنحرفين: يهودا أو نصارى. على اختلاف مللهم
ونحلهم جميعا. كما أنه هو مفرق الطريق بين حياة المسلم وحياة سائر أهل العقائد في الأرض. فالعقيدة
هنا تحدد منهج الحياة ونظامها تحديدا كاملا دقيقا.

" الله لا إله إلا هو " .. فلا شريك له في الألوهية .. " الحى " .. الذي يتصف بحقيقة الحياة
الذاتية المطلقة من كل قيد فلا شبيه له في صفته .. " القيوم " .. الذي به تقوم كل حياة وبه يقوم
كل وحود؛ والذي يقوم كذلك على كل حياة وعلى كل وجود. فلا قيام لحياة في هذا الكون ولا
وجود إلا به سبحانه.

وهذا مفرق الطريق في التصور والاعتقاد. ومفرق الطريق في الحياة والسلوك.

مفرق الطريق في التصور والاعتقاد. بين تفرد الله - سبحانه - بصفة الألوهية وذلك الركام من
التصورات الجاهلية: سواء في ذلك تصورات المشركين - وقتها في الجزيرة - وتصورات اليهود
والنصارى - وبخاصة تصورات النصارى.

ولقد حكى القرآن عن اليهود أنهم كانوا يقولون: عزير ابن الله. كما أن الانحراف الذي سجله
ما يعتبره اليهود اليوم " الكتاب المقدس " يتضمن شيئا كهذا. كما جاء في سفر التكوين: الإصحاح
السادس (0,

فأما انحرافات التصورات المسيحية فقد حكى القرآن منها قوهم: إن الله ثالث ثلاثة. وقوهم: إن
الله هو المسيح بن مريم. واتخاذهم المسيح وأمه إهين من دون الله. واتخاذهم أحبارهم ورهبانهم أربابا من
دون الله ..

وقد جاء في كتاب " الدعوة إلى الإسلام " تأليف أرنولد» شيء عن هذه التصورات .

ولقد أفلح جستنيان قبل الفتح الإسلامي .مائة عام في أن يكسب الإمبراطورية الرومانية مظهرا

من مظاهر الوحدة. ولكن سرعان ما تصدعت بعد موته» وأصبحت في حاجة ماسة إلى شعور قوميى

(') " وحدث لا ابتدأ الناس يكثرون على الأرض وولد لمم بنات؛ أن أبناء الله رأوا بنات الناس أنمن حسنات» فاتخذوا
لأنفسهم نساء من كل ما اختاروا. فقال الرب لا يدين روحي في الإنسان إلى الأبد. لزيغانه هو بشر وتكون أيامه مائة
وعشرين سنة. كان في الأرض طغاة في تلك الأيام. وبعد ذلك أيضاً إذ دل بنو الله على بنات الناس وولدن لهم

أولاداً. هؤلاء هم الحبابرة الذين منذ الدهر ذوو اسم " .



=== صفحة 25 ===
25

مشترك» يربط بين الولايات وحاضرة الدولة. أما هرقل فقد بذل جهودا لم تصادف بحاحا كاملا في
إعادة ربط الشام بالحكومة المركزية. ولكن ما اتخذه من وسائل عامة في سبيل التوفيق قد أدى لسوء
لحظ إلى زيادة الانقسام بدلا من القضاء عليه. ولم يكن ثمة ما يقوم مقام الشعور بالقومية سوى
يشجر بعد ذلك بين الطوائف المتناحرة من خصومات؛ وأن يوحد بين الخارجين على الدين وبين
لكنيسة الأرثوذكسية» وبينهم وبين الحكومة المركزية .. وكان مجمع خلقيدونية قد اعلن في سنة 451
ميلادية أن المسيح ينبغي أن يعترف بأنه يتمثل في طبيعتين لا احتلاط بينهماء ولا تغير» ولا تجزؤء ولا
بخصائصها؛ وتجتمع في أقنوم واحدء وحسد واحد. لا كما لو كانت متجزئة أو منفصلة في أقنومين. بل
متجمعة في أقنوم واحد هو ذلك الابن والله والكلمة .. وقد رفض اليعاقبة هذا المجمع, وكانوا لا
يعترفون في المسيح إلا بطبيعة واحدة. وقالوا: إنه مركب الأقانيم. له كل الصفات الإلهية والبشرية.
ولكن المادة الي تحمل هذه الصفات ل تعد ثنائية. بل أصبحت وحدة مركبة الأقانيم .. وكان الجدل قد

احتدم قرابة قرنين من الزمان بين طائفة الأرثوذكس وبين اليعاقبة الذين ازدهروا بوجه خاص ف مصر
والشام والبلاد الخارجة عن نطاق الإمبراطورية البيزنطية؛ في الوقت الذي سعى فيه هرقل في إصلاح
ذات البين عن طريق المذهب القائل بأن للمسيح مشيئة واحدة. ففي الوقت الذي بحد فيه هذا المذهب
يعترف بوجود الطبيعتين» إذا به يتمسك بوحدة الأقنوم في حياة المسيح البشرية. وذلك بإنكاره وحود
نوعين من الحياة ف أقنوم واحد. فالمسيح الواحد» الذي هو ابن الله يحقق الجانب الإنساني والجانب
الإلحي بقوة إلهية إنسانية واحدة. ومعيئ هذا أنه لا يوحد سوى إرادة واحدة في الكلمة المتجسدة ..
لكن هرقل قد لقي المصير الذي انتهى إليه كثيرون جدا ممن كانوا يأملون أن يقيموا دعائم السلام. ذلك
بأن الجدل دل يحتدم مرة أحرى كأعنف ما يكون فحسبء بل إن هرقل نفسه قد وصم بالإلحاد» وحجر
على نفسه سخط الطائفتين على السواء " (1)

كذلك يقول باحث مسيحي آخر هو " كانون تايلور " عن الحالة بين نصارى الشرق عند

البعثة المحمدية: " وكان الناس في الواقع مشركين يعبدون زمرة من الشهداء والقديسين والملائكة " 2

(') ترجمة حسن إبراهيم وزميله ص52 - 53.

© المصدر نفسه ص67.



=== صفحة 26 ===
26

أما انحرافات عقائد المشركين فقد حكى القرآن عنها: عبادقهم للجن والملائكة والشمس والقمر
والأصنام. وكان أقل عقائدهم انحرافا عقيدة من يقولون عن هذه الآلحة: " ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى
الله زلفى " !

فأمام هذا الركام من التصورات الفاسدة والمنحرفة الي أشرنا إليها هذه الإشارات الخاطفة جاء
الإسلام في هذه السورة - ليعلنها ناصعة واضحة صريحة حاسمة:

" الله لا إله إلا هو الحي القيوم " .

فكانت مفرق الطريق في التصور والاعتقاد .. كذلك كانت مفرق الطريق في الحياة والسلوك ..

إن الذي يتلىء شعوره بوجود الله الواحد الذي لا إله إلا هو. الحي الواحد الذي لا حي غيره.
القيوم الواحد الذي به تقوم كل حياة أخرى وكل وجودء كما أنه هو الذي يقوم على كل حي وكل
موجود ..

إن الذي يمتلىء شعوره بوجود الله الواحد الذي هذه صفته, لا بد أن يختلف منهج حياته
ونظامها من الأساس عن الذي تغيم في حسه تلك التصورات التائهة المهوشة. فلا يجد في ضميره أثرا
الحقيقة الألوهية الفاعلة المتصرفة في حياته!

إنه مع التوحيد الواضح الخالص لا مكان لعبودية إلا لله. ولا مكان للاستمداد والتلقي إلا مسن
الله. لا في شريعة أو نظام» ولا في أدب أو خخلق. ولا في اقتصاد أو احتماع. ولا مكان كذلك للتوحه
لغير الله في شأن من شؤون الحياة» وما بعد الحياة .. أما في تلك التصورات الزائغة المنحرفة المهزوزة
الغامضة فلا متجه ولا قرار» ولا حدود لحرام أو حلال؛ ولا لخطأ أو صواب: في شرع أو نظام في
أدب أو خلق, وفي معاملة أو سلوك .. فكلها .. كلها .. إنما تتحدد وتتضح عندما تتحدد الجهة اليّ
منها التلقي» وإليها التوجه وها الطاعة والعبودية والاستسلام.

ومن ثم كانت هذه المواجهة بذلك الحسم في مفرق الطريق:

" الله لا إله إلا هو الحي القيوم " .

ومن ثم كان التميز والتفرد لطبيعة الحياة الإسلامية - لا لطبيعة الاعتقاد وحله - فالحياة

الإسلامية بكل مقوماتها إنما تنبثق انبثاقا من حقيقة هذا التصور الإسلامي عن التوحيد الخالص الجازم.


=== صفحة 27 ===
27

التوحيد الذي لا يستقيم عقيدة في الضمير ما لم تتبعه آثاره العملية في الحياة. من تلقي الشريعة والتوحيد
من الله في كل شأن من شؤون الحياة. والتوجه كذلك إلى الله في كل نشاط وكل اتحاه.

وعقب هذا الإيضاح الحاسم في مفرق الطريق» بإعلان الوحدانية المطلقة لذات الله وصفاته
يجيء الحديث عن وحدانية الجهة الي تتنزل منها الأديان والكتب والرسالات. أي الي يتتزل منها المنهج
الذي يصرف حياة البشر في جميع الأجيال:

" نزل عليك الكتاب بالحق - مصدقا لما بين يديه - وأنزل التوراة والإنجيل من قبل - هدى
للناس - وأنزل الفرقان. إن الذين كفروا بآيات الله لهم عذاب شديد. والله عزيز ذو انتقام " .

وتتضمن هذه الآية في شطرها الأول جملة حقائق أساسية في التصور الاعتقاديء وفي الرد
كذلك على أهل الكتاب وغيرهم من المنكرين لرسالة محمد وَل وصحة ما جاء به من عند الله.

فهي تقرر وحدة الجهة الي تتتزل منها الكتب على الرسل. فالله الذي لا إله إلا هو الحي القيوم»
هو الذي نزل هذا القرآن - عليك - كما أنه أنزل التوراة على موسى والإنجيل على عيسى من قبل.
وإذن فلا اختلاط ولا امتزاج بين الألوهية والعبودية. إنما هناك إله واحد يتزل الكتب على المختارين من
عباده. وهناك عبيد يتلقون. وهم عبيد لله ولو كانوا أنبياء مرسلين.

وهي تقرر وحدة الدين ووحدة الحق الذي تتضمنه الكتب المنزلة من عند الله. فهذا الكتاب نزله
- عليك - " بالحق " .. " مصدقا لما بين يديه " .. من التوراة والإبخيل .. وكلها تستهدف غاية
واحدة: " هدى للناس " .. وهذا الكتاب الحديد " فرقان " بين الحق الذي تضمنته الكتب المنزلة»
والانحرافات والشبهات الي لحقت ها بفعل الأهواء والتيارات الفكرية والسياسية [ الي رأنا نموذحا
منها فيما نقلناه عن الكاتب المسيحي سيرت. و. آرنولد في كتاب " الدعوة إلى الإسلام " ].

وهي تقرر - ضمنا - أنه لا وجه لتكذيب أهل الكتاب للرسالة الجديدة. فهي سائرة على نمط
الرسالات قبلها. وكتابها نزل بالحق كالكتب المتزلة. ونزل على رسول من البشر كما نزالت الكتب
على رسل من البشر. وهو مصدق لما بين يديه من كتب الله يضم جناحيه على " الحق " الذي تضم
جوانحها عليه. وقد نزله من يملك تتريل الكتب .. فهو متزل من الجهة الي لها " الحق " في وضع منهاج
الحياة للبشر» وبناء تصوراهم الاعتقادية» وشرائعهم وأحلاقهم وآداهم في الكتاب الذي يزله على

رسوله.



=== صفحة 28 ===
28

ثم تتضمن الآية في شطرها الثاني التهديد الرعيب للذين كفروا بآيات الله وتلوح لهم بعزة الله
وقوته وشدة عذابه وانتقامه .. والذين كفروا بآيات الله هم الذين كذبوا بهذا الدين الواحد بإطلاقه ..
وأهل الكتاب الذين انحرفوا عن كتاب الله الصحيح المنزل إليهم من قبل» فقادهم هذا الانمحراف إلى
التكذيب بالكتاب الجديد - وهو فرقان واضح مبين - هم أول المعنيين هنا بصفة الكفر» وهم أول من
يتوجه إليهم التهديد الرعيب بعذاب الله الشديد وانتقامه الأكيد ..

وفي صدد التهديد بالعذاب والانتقام يؤكد لهم علم الله الذي لا يند عنه شيء؛ فلا حفاء عليه
ولا إفلات منه:

" إن الله لا يخفى عليه شيء في الأرض ولا في السماء " .

وتوكيد العلم المطلق الذي لا يخفى عليه شيء» وإثبات هذه الصفة لله - سبحانه - في هذا المقام
.. هذا التوكيد يتفق أولا مع وحدانية الألوهية والقوامة الي افتتح بما السياق. كما يتفق مع التهديد
لرعيب في الآية السابقة .. فلن يفلت " شيء " من علم الله " في الأرض ولا في السماء " بهذا الشمول
والإطلاق. ولن يمكن إذن ستر النوايا عليه» ولا إخفاء الكيد عنه. ولن يبمكن كذلك التفلت من الجزاء
لدقيق» ولا التهرب من العلم اللطيف العميق.

وف ظلال العلم اللطيف الشامل الذي لا يخفى عليه شيء في الأرض ولا في السماء يلمسس
لمشاعر الإنسانية لمسة رفيقة عميقة» تتعلق بالنشأة الإنسانية. النشأة المجهولة في ظلام الغيب وظلام

لأرحام؛ حيث لا علم للإنسان ولا قدرة ولا إدراك:

" هو الذي يصوركم في الأرحام كيف يشاء. لا إله إلا هو العزير الحكيم " .. ..

هكذا " يصوركم " .. يمنحكم الصورة الي يشاء؛ ويمنحكم الخنصائص المميزة لهذه الصورة.
وهو وحده الذي يتولى التصوير» محض إرادته» ومطلق مشيئته: " كيف يشاء " .. " لا إله إلا هو
" .. "العزيز" .. ذو القدرة والقوة على الصنع والتصوير " الحكيم " .. الذي يدبر الأمر بحكمته

وف هذه اللمسة تحلية لشبهات النصارى في عيسى عليه السلام ونشأته ومولده. فالله هو الذي
صور عيسى .. " كيف يشاء " .. لا أن عيسى هو الرب. أو هو الله. أو هو الابن. أو هو الأقنوم
اللاهوق الناسوق. إلى آخر ما انتهت إليه التصوارت المنحرفة الغامضة المحانبة لفكرة التوحيد الناصعة
الواضحة اليسيرة التصور القريبة الإدراك!


=== صفحة 29 ===
29

بعدئذ يكشف الذين في قلويمم زيغ. الذين يتركون الحقائق القاطعة في آيات القرآن المحكمة»
ويتبعون النصوص اليّ تحتمل التأويل» ليصوغوا حوها الشبهات؛ ويصور سمات المؤمنين حقا وإهانهم
الخالص وتسليمهم لله في كل ما يأتيهم من عنده بلا جدال:

" هو الذي أنزل عليك الكتاب. منه آيات محكمات هن أم الكتاب, وأخر متشابمات. فأما
الذين في قلويهم زيخ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله. وما يعلم تأويله إلا الله.
والراسخون في العلم يقولون: آمنا به. كل من عند ربنا - وما يذكر إلا أولوا الألباب - ربنا لا
ترغ قلوبنا بعد إذ هديتناء وهب لنا من لدنك رحمة. إنك أنت الوهاب. ربنا إنك جامع الناس ليوم
لا ريب فيه. إن الله لا يخلف الميعاد " .

وقد روى أن نصارى بحران قالوا للرسول وَل ألست تقول عن المسيح: إنه كلمة الله وروحه؟
يريدون أن يتخذوا من هذا التعبير أداة لتثبيت معتقداقهم عن عيسى - عليه السلام - وأنه ليس من
لبشر» إنما هو روح الله - على ما يفهمون هم من هذا التعبير - بينما هم يتركون الآيات القاطعة
حكمة الي تقرر وحدانية الله المطلقة» وتنفي عنه الشريك والولد في كل صورة من الصور .. فنزلت
فيهم هذه الآية» تكشف محاولتهم هذه في استغلال النصوص المجحازية المصورة» وترك النصوص التجريدية

على أن نص الآية اعم من هذه المناسبة؛ فهي تصور موقف الناس على ااخحتلافهم من هذا
لكتاب الذي أنزله الله على نبيه وَلدٌ متضمنا حقائق التصور الإبماني» ومنهاج الحياة الإسلامية؛ ومتضمنا
كذلك أمورا غيبية لا سبيل للعقل البشري أن يدركها بوسائله الخاصة» ولا بجال له لأن يدرك منها
أكثر مما تعطيه النصوص بذاتها.

فأما الأصول الدقيقة للعقيدة والشريعة فهي مفهومة المدلولات قاطعة الدلالة» مدركة المقاصد -

وهي أصل هذا الكتاب - وأما السمعيات والغيبيات - ومنها نشأة عيسى عليه السلام ومولده - ققد
جاءت للوقوف عند مدلولاتها القريبة والتصديق بما لأنها صادرة من هذا المصدر " الحق " ويصعب
إدراك ماهياتها وكيفياتاء لأنها بطبيعتها فوق وسائل الإدراك الإنساني المحدود.

وهنا يختلف الناس - حسب استقامة فطرقم أو زيغها - في استقبال هذه الآيات وتلك. فأما
الذين في قلويمم زيغ وانحراف وضلال عن سواء الفطرة» فيتركون الأصول الواضحة الدقيقة الي تقوم
عليها العقيدة والشريعة والمنهاج العملي للحياة» ويجرون وراء المتشابه الذي يعول في تصديقه على


=== صفحة 30 ===
30

الإهان بصدق مصدره. والتسليم بأنه هو الذي يعلم " الحق " كله بينما الإدراك البشري نسببي محدود
امجال. كما يعول فيه على استقامة الفطرة الى تدرك بالإلحام المباشر صدق هذا الكتاب كله وأنه نزل
بالحق لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من حلفه .. يحرون وراء المتشابه لأنهم يحدون فيه بجالا لإيتقفاع
الفتنة بالتأويلات المزلزلة للعقيدة» والاختلافات الى تنشأ عن بلبلة الفكرء نتيجة إقحامه فيما لا مجال
للفكر في تأويله .. " وما يعلم تأويله إلا الله " .

وأما الراسخون في العلم» الذين بلغ من علمهم أن يعرفوا محال العقل وطبيعة التفكير البشري»
وحدود المجال الذي يبملك العمل فيه بوسائله الممنوحة له .. أما هؤلاء فيقولون في طمأنينة وثقة:

يدفعهم إلى هذه الطمأنينة» أنه من عند ركم. فهو إذن حق وصدق. وما يقرره الله صادق بذاته.
وليس من وظيفة العقل البشري ولا في طوقه أن يبحث عن أسبابه وعلله» كما أنه ليس في طوقه أن
يدرك ماهيته وطبيعة العلل الكامنة وراءه.

والراسخون في العلم يطمئنون ابتداء إلى صدق ما يأتيهم من عند الله. يطمئنون إليه بفطرقم
الصادقة الواصلة .. ثم لا يحدون من عقولههم شكا فيه كذلك؛ لأنهم يدركون أن من العلم ألا يخوض
العقل فيما لا محال فيه للعلم؛ وفيما لا تؤهله وسائله وأدواته الإنسانية لعلمه ..

وهذا تصوير صحيح للراسخين في العلم .. فما يتبجح وينكر إلا السطحيون الذين تخدعهم
قشور العلم» فيتوهمون أنهم أدركوا كل شيء» وأن ما لم يدركوه لا وجود له؛ أو يفرضون إدراكهم
على الحقائق» فلا يسمحون لها بالوجود إلا على الصورة الي أدركوها. ومن ثم يقابلون كلام الله المطلق
كقررات عقلية لهم! صاغتها عقوهم المحدودة! أما العلماء حقا فهم أكثر تواضعاء وأقرب إلى التسليم
بعجز العقل البشري عن إدراك حقائق كثيرة تكبر طاقته وترتفع عليها. كما أهم أصدق فطرة فما تلبث
فطرقم الصادقة أن تتصل بالحق وتطمئن إليه.

" وما يذكر إلا أولوا الألباب " .

وكأنه ليس بين أولي الألباب وإدراك الحق إلا أن يتذكروا .. فإذا االحق المستقر في فطرقم
الموصولة باللهه ينببض ويبرز ويتقرر في الألباب.


=== صفحة 31 ===
31

عندئذ تنطلق ألسنتهم وقلويهم في دعاء اشع وفي ابتهال منيب: أن يثبتهم على الحق» وألا يزيغ
قلووهم بعد المدى» وأن يسبغ عليهم رحمته وفضله .. ويتذكرون يوم الجمع الذي لا ريب فيه؛ والميعاد
الذي لا حلف له:

" ربئا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا. وهب لنا من لدنك رحقة. إنك أنت الوهاب. ربنا إننك
جامع الئاس ليوم لا ريب فيه. إن الله لا يخلف الميعاد " .

هذا هو حال الراسخين في العلم مع ريمم؛ وهو ال حال اللائق بالإمان؛ المنبثق من الطمأنينة لقول
الله ووعده؛ والثقة بكلمته وعهده؛ والمعرفة برحمته وفضله؛ والإشفاق مع هذا من قضائه امحكم وقدره
المغيب؛ والتقوى والحساسية واليقظة الي يفرضها الإبمان على قلوب أهله؛ فلا تغفل ولا تغتر ولا تنسى
في ليل أو فار ..

والقلب المؤمن يدرك قيمة الاهتداء بعد الضلال. قيمة الرؤية الواضحة بعد الغبش. قيمة
الاستقامة على الدرب بعد الحيرة. قيمة الطمأنينة للحق بعد الأرححة. قيمة التحرر من العبودية للعبييد
بالعبودية لله وحده. قيمة الاهتمامات الرفيعة الكبيرة بعد اللهو بالاهتمامات الصغيرة الحقيرة .. ويدرك
أن الله منحه بالإبمان كل هذا الزاد .. ومن ثم يشفق من العودة إلى الضلال» كما يشفق السائر في
الدرب المستقيم المنير أن يعود إلى التخبط في المنعرحات المظلمة. وكما يشفق من ذاق نداوة الظلال أن
يعود إلى الممجير القائظ والشواظ! وفي بشاشة الإبمان حلاوة لا يدركها إلا من ذاق جحفاف الإالحاد
وشقاوته المريرة. وفي طمأنينة الإعان حلاوة لا يدركها إلا من ذاق شقوة الشرود والضلال!

ومن ثم يتجه المؤمنون إلى ريهم بذلك الدعاء الخاشع:

وينادون رحمة الله الى أدركتهم مرة با هدى بعد الضلال» ووهبتهم هذا العطاء الذي لا يعدله
عطاء:

" وهب لنا من لدنك رحمة. إنك أنت الوهاب " .

وهم بوحي إعانهم يعرفون أنهم لا يقدرون على شيء إلا بفضل الله ورحمته. وأنهم لا بملكون
قلووهم فهي في يد الله .. فيتجهون إليه بالدعاء أن بمدهم بالعون والنجاة.


=== صفحة 32 ===
32

دينك " قلت: يا رسول الله» ما أكثر ما تدعو يذا الدعاء. فقال: " ليس من قلب إلا وهو بين أصبعين

من أصابع الرحمن. إذا شاء أن يقيمه أقامه» وإن شاء أن يزيغه أزاغه

ومي استشعر القلب المؤمن وقع المشيئة على هذا النحو لم يكن أمامه إلا أن يلتصق بركن الله في
حرارة. وأن يتشبث بحماه في إصرار» وأن يتجه إليه يناشده رحمته وفضله؛ لاستبقاء الكنر الذي وهب
والعطاء الذي أولاه!

| | ا

بعد هذا البيان يتجه إلى تقرير مصير الذين كفرواء وسنة الله الى لا تتخلف في أحذهم بذنوهم.
وإلى تهديد الذين يكفرون من أهل الكتاب» ويقفون لهذا الدين» ويلقن الرسول كله أن ينذرهمم
ويذكرهم ما رأوه بأعينهم في غزوة بدر من نصر القلة المؤمنة على حشود الكافرين:

" إن الذين كفروا لن تغني عنهم أموالهم ولا أولادهم من الله شيئاء وأولئك هم وقود النار.
كدأب آل فرعون والذين من قبلهم كذبوا بآياتناء فأخذهم الله بذنويهم, والله شديد العقاب. قل
للذين كفروا. ستغلبون وتحشرون إلى جهنم وبئس المهاد. قد كان لكم آية في فئتين التقتا: فئة تقاتل
في سبيل الله وأخرى كافرة, يرونهم مغليهم رأي العين, والله يؤيد ببصره من يشاءء إن في ذلك لعبرة
لأولي الأبصار " .

إن هذه الآيات واردة في صدد خطاب بن إسرائيل» وقديدهم ,عصير الكفار قبلهم وبعدهم.
وفيها لفتة لطيفة عميقة الدلالة كذلك .. فهو يذكرهم فيها تمصير آل فرعون .. وكان الله سبحانه قد
أهلك آل فرعون وأبى بن إسرائيل. ولكن هذا لا يمنحهم حقا خاصا إذا هم ضلوا وكفرواء ولا
يعصمهم أن يوصموا بالكفر إذا هم انحرفواء وأن ينالوا جزاء الكافرين في الدنيا والآخرة كما نال آل
فرعون الذين انجاهم الله منهم!

كذلك يذكرهم مصارع قريش في بدر - وهم كفار - ليقول لحم: إن سنة الله لا تتخلف. وإنه
لا يعصمهم عاصم من أن يحق عليهم ما حق على قريش. فالعلة هي الكفر. وليس لأحد على الله دالة»
ولا له شفاعة إلا بالإبمان الصحيح!

' إن الذين كفروا لن تغني عنهم أمواهم ولا أولادهم من الله شيئاء وأولئك هم وقود النار"



=== صفحة 33 ===
والأموال والأولاد مظنة حماية ووقاية؛ ولكنهما لا يغنيان شيئا في ذلك اليوم الذي لا ريب فيه»
لأنه لا إخلاف ليعاد الله. وهم فيه: " وقود النار" .. يبهذا التعبير الذي يسلبهم كل خصائص "
الإنسان " ومميزاته» ويصورهم في صورة الحطب والخشب وسائر " وقود النار" .

لا بل إن الأموال والأولاد» ومعهما الحاه والسلطانء لا تغيئ شيا في الدنيا:

" كدأب آل فرعون والذين من قبلهم كذبوا بآياتنا. فأخذهم الله بذنويم, والله شديد
العقاب " .

وهو مثل مضى في التاريخ مكروراء وقصة الله في هذا الكتاب تفصيلا: وهو يفل سن الله في
المكذبين بآياته» يجريها حيث يشاء. فلا أمان إذن ولا ضمان لمكذب بآيات الله.

وإذن فالذين كفروا وكذبوا بدعوة محمد يلهٌ وآيات الكتاب الذي نزله عليه بالحق» معرضون
لهذا المصير في الدنيا والآخرة سواء .. ومن ثم يلقن الرسول وله أن ينذرهم هذا المصير في الدارين» وأن
يضرب لهم المثل بيوم بدر القريب» فلعلهم نسوا مثل فرعون والذين من قبله في التكذيب والأعحذ
الشديد:

" قل للذين كفروا: ستغلبون وتحشرون إلى جهنم وبئس المهاد. قد كان لكم آية في ففتين
التقتا: فئة تقاتل في سبيل الله وأخرى كافرة, يروم مثليهم رأي العين. والله يؤيد بنصره من يشاء.
إن في ذلك لعبرة لأولي الأبصار " .

وقوله تعالى: " يروم مغليهم رأي العين " يحتمل تفسيرين: فإما أن يكون ضمير " يرون "
راحعا إلى الكفار» وضمير " هم " راجعا إلى المسلمين» ويكون المع أن الكفار على كثرتهم كانوا يرون
قلة» فتزلزلت قلويكم وأقدامهم.
وإما أن يكون العكسء ويكون المعين أن المسلمين كانوا يرون المشركين " مثليهم " هم - في

حين أن المشركين كانوا ثلاثة أمثالهم - ومع هذا ثبتوا واتتصروا.

والمهم هو رجع النصر إلى تأييد الله وتدبيره .. وفي هذا تخذيل للذين كفروا وقديد. كما أن فيه
تثبيتا للذين آمنوا وقوينا من شأن أعدائهم فلا يرهبوفهم .. وكان الموقف - كما ذكرنا في التمهيد
للسورة - يقتضي هذا وذاك .. وكان القرآن يعمل هنا وهناك ..



=== صفحة 34 ===
34

وما يزال القرآن يعمل بحقيقته الكبيرة. وما يتضمنه من مثل هذه الحقيقة .. إن وعد الله بمزمهة
الذين يكفرون ويكذبون وينحرفون عن منهج الله قائم في كل لحظة. ووعد الله بنصر الفئة المؤمنة -
ولو قل عددها - قائم كذلك في كل لحظة. وتوقف النصر على تأييد الله الذي يعطيه من يشاء حقيقة

وليس على الفئة المؤمنة إلا أن تطمئن إلى هذه الحقيقة؛ وتثق في ذلك الوعد؛ وتأحذ للأمر عدته
الى في طوقها كاملة؛ وتصبر حى يأذن الله؛ ولا تستعجل ولا تقنط إذا طال عليها الأمد المغيب في علم
الله» المدبر بحكمته, المؤحل لموعده الذي يحقق هذه الحكمة.

" إن في ذلك لعبرة لأولي الأبصار " .

ولا بد من بصر ينظر وبصير تتدبر» لتبرز العبرة» وتعيها القلوب. وإلا فالعبرة تمر في كل لحظة في
الليل والنهار!

| | ا

وفي محال التربية للجماعة المسلمة يكشف لما عن البواعث الفطرية الخفية الي من عندها يبدا
الانخراف؛ إذا لم تضبط باليقظة الدائمة؛ وإذا لم تتطلع النفس إلى آفاق أعلى؛ وإذا لم تتعلق ما عند الله
وهو خير وأزكى.

إن الاستغراق في شهوات الدنيا» ورغائب النفوس» ودوافع الميول الفطرية هو الذي يشغل القلب
عن التبصر والاعتبار؛ ويدفع بالناس إلى الغرق في لحة اللذائذ القريبة المحسوسة؛ ويحجب عنهم ما هو
أرفع وأعلى؛ ويغلظ الحس فيحرمه متعة التطلع إلى ما وراء اللذة القريبة؛ ومتعة الاهتمامات الكبيرة
اللائقة بدور الإنسان العظيم في هذه الأرض؛ واللائقة كذلك بمخلوق يستخلفه الله في هذا الملك
العريض.

ولما كانت هذه الرغائب والدوافع - مع هذا - طبيعية وفطرية» ومكلفة من قبل الباريء - جل
وعلا - أن تؤدي للبشرية دورا أساسيا في حفظ الحياة وامتدادهاء فإن الإسلام لا يشير بكبتها وقتلهاء
ولكن إلى ضبطها وتنظيمهاء وتخفيف حدقا واندفاعها؛ وإلى أن يكون الإنسان مالكا لما متصرفا فيهاء
لا أن تكون مالكة له متصرفة فيه؛ وإلى تقوية روح التسامي فيه والتطلع إلى ما هو أعلى.


=== صفحة 35 ===
35

ومن ثم يعرض النص القرآني الذي يتولى هذا التوجيه التربوي .. هذه الرغائب والدافع» ويعرض
إلى جوارها على امتداد البصر الوانا من لذائذ الحس والنفس في العالم الآخر» ينامها من يضبطون أنفسهم
في هذه الحياة الدنيا عن الاستغراق في لذائذها المحببة» ويحتفظون بإنسانيتهم الرفيعة.

وف آية واحدة يجمع السياق القرآني أحب شهوات الأرض إلى نفس الإنسان: النساء والبنين
والأموال المكدسة والخيل والأرض المخصبة والأنعام .. وهي خلاصة للرغائب الأرضية. إما بذاتهاء وإما
مما تستطيع أن توفره لأصحابما من لذائذ أخرى .. وفي الآية التالية يعرض لذائذ أحرى في العالم الآخر:
جنات تحري من تحتها الأنمار. وأزواج مطهرة. وفوقها رضوان من الله .. وذلك كله لمن يمد ببصره إلى
أبعد من لذائذ الأرضء ويصل قلبه بالله» على النحو الذي تعرضه آيتان تاليتان:
والخيل المسومة, والأنعام, والحرث .. ذلك متاع الحياة الدنياء والله عنده حسن المآب. قل: أؤنبئكم
بخير من ذلكم؟ للذين اتقوا عند ريم جنات تجري من تحتها الأفار - خالدين فيها - وأزواج
مطهرة, ورضوان من الله. والله بصير بالعباد. الذين يقولون: ربنا إننا آمنا فاغفر لنا ذنوينا وقنا
عذاب النار. الصابرين والصادقين والقانتين والمنفقين والمستغفرين بالأسحار " .

" زين للناس " . وصياغة الفعل للمجهول هنا تشير إلى أن تركيبهم الفطري قد تضمن هذا
الميل؛ فهو محبب ومزين .. وهذا تقرير للواقع من أحد جانبيه. ففي الإنسان هذا اليل إلى هذه "
الشهوات " » وهو جزء من تكوينه الأصيلء لا حاجة إلى إنكاره» ولا إلى استنكاره في ذاته. فهو
ضروري للحياة البشرية كي تتأصل وتنمو وتطرد - كما أسلفنا - ولكن الواقع يشهد كذلك بأن في
فطرة الإنسان جانبا آخر يوازن ذلك الميل» ويحرس الإنسان أن يستغرق في ذلك الجانب وحله؛ وأن
يفقد قوة النفخة العلوية أو مدلوها وإيحاءها. هذا الجانب الآخر هو جانب الاستعداد للتسامي»
والاستعداد لضبط النفس ووقفها عند الحد السليم من مزاولة هذه " الشهوات " . الحد الباني للنفس
وللحياة؛ مع التطلع المستمر إلى ترقية الحياة ورفعها إلى الأفق الذي قنتف إليه النفحة العلوية» وربط
القلب البشري بالملإ الأعلى والدار الآخرة ورضوان الله .. هذا الاستعداد الثاني يهذب الاستعداد الأول»
وينقيه من الشوائب» ويجعله في الحدود المأمونة الى لا يطغى فيها جانب اللذة الحسية ونزعاتها القريية»
على الروح الإنسانية وأشواقها البعيدة .. والاتجحاه إلى الله وتقواه» هو خيط الصعود والتسامي إلى تلك
الأشواق البعيدة.



=== صفحة 36 ===
36

" زين للناس حب الشهوات " .. فهي شهوات مستحبة مستلذة؛ وليست مستقذرة ولا
كريهة. والتعبير لا يدعو إلى استقذارها وكراهيتها؛ إنما يدعو فقط إلى معرفة طبيعتها وبواعثهاء ووضعها
في مكافا لا تتعداه» ولا تطغى على ما هو أكرم في الحياة وأعلى. والتطلع إلى آفاق أخحرى بعد أحذ
الضروري من تلك " الشهوات " في غير استغراق ولا إغراق!

وهنا بمتاز الإسلام .مراعاته للفطرة البشرية وقبولها بواقعهاء ومحاولة تمذيبها ورفعهاء لا كبتها
وقمعها .. والذين يتحدثون في هذه الأيام عن " الكبت " واضراره؛ وعن " العقد النفسية " الي ينشئها
الكبت والقمع؛ يقررون أن السبب الرئيسي للعقد هو " الكبت " وليس هو " الضبط " .. وهو
استقذار دوافع الفطرة واستنكارها من الأساسء مما يوقع الفرد تحت ضغطين متعارضين: ضغط من
شعوره - الذي كونه الإبحاء أو كونه الدين أو كونه العرف - بأن دوافع الفطرة دوافع قذرة لا يجوز
وجودها أصلاء فهي خطيئة ودافع شيطاني! وضغط هذه الدوافع الي لا تغلب لأنها عميقة في الفطرة»
ولأنما ذات وظيفة أصيلة في كيان الحياة البشرية» لا تتم إلا بماء ولم يخلقها الله في الفطرة عبثا .. وعندئذ
وف ظل هذا الصراع تتكون " العقد النفسية " .. فحى إذا سلمنا جدلا بصحة هذه النظريات النفسية»
فإننا نرى الإسلام قد ضمن سلامة الكائن الإنساني من هذا الصراع بين شطري النفس البشرية. بين
نوازع الشهوة واللذة» وأشواق الارتفاع والتسامي .. وحقق لهذه وتلك نشاطها المستمر في حدود
التوسط والاعتدال 0),

" زين للناس حب الشهوات من النساء والبئين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة
والخيل المسومة والأنعام والحرث .. . " .

والنساء والبنون شهوة من شهوات النفس الإنسانية قوية .. وقد قرن اليهما " القناطير المقنطرة
" من الذهب والفضة .. وم المال هو الذي ترسمه " القناطير المقنطرة " ولو كان يريد جرد الميل إلى
المال لقال: والأموال. أو والذهب والفضة. ولكن القناطير المقنطرة تلقي ظلا خاصا هو المقصود. ظفل
النهم الشديد لتكديس الذهب والفضة. ذلك أن التكديس ذاته شهوة. بغض النظر عما يستطيع المال
توفيره لصاحبه من الشهوات الأخرى!

ثم قرن إلى النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة .. الخيل المسومة. والخيل كانت
- وما تزال حى في عصر الآلة المادي اليوم - زينة محببة مشتهاة. ففي الخيل جمال وفتوة وانطلاق وقوة.

(') يراجع بتوسع كتاب: " الإنسان بين المادية والإسلام " محمد قطب. " دار الشروق " .



=== صفحة 37 ===
37

وفيها ذكاء وألفة ومودة. وح الذين لا يركبوها فروسية» يعجبهم مشهدهاء ما دام في كيافهم حيوية

وقرن إلى تلك الشهوات الأنعام والحرث. وهما يقترنان عادة في الذهن وفي الواقع .. الأنعام
والحقول المخصبة .. والحرث شهوة ما فيه من مشهد الإنبات والنماء. وإن تفتح الحياة في ذاته لمشهد
حبيب فإذا أضيفت إليه شهوة الملك؛ كان الحرث والأنعام شهوة.

وهذه الشهوات الي ذكرت هنا هي نموذج لشهوات النفوس» يمثل شهوات البيئة الى كانت
مخاطبة بهذا القرآن؛ ومنها ما هو شهوة كل نفس على مدار الزمان. والقرآن يعرضها ثم يقرر قيمتها
الحقيقية» لتبقى في مكافا هذا لا تتعداه» ولا تطغى على ما سواه:

" ذلك متاع الحياة الدنيا " .

ذلك كله الذي عرضه من اللذائذ المحببة - وسائر ما بماثله من اللذائذ والشهوات - متاع الحياة
الدنيا. لا الحياة الرفيعة» ولا الآفاق البعيدة .. متاع هذه الأرض القريب .. فأما من أراد الذي هو خير
.. خير من ذلك كله. خير لأنه أرفع في ذاته. وخير لأنه يرفع النفس ويصوفا من الاستغراق في
الشهوات» والإنكباب على الأرض دون التطلع إلى السماء .. من أراد الذي هو خير فعند الله من المتاع

" قل: أؤنبئكم بخبر من ذلكم؟ للذين اتقوا عند ركم جنات تجري من تحتها الأفار - خالدين
فيها - وأزواج مطهرة. ورضوان من الله والله بصير بالعباد " .

وهذا المتاع الأحروي الذي تذكره الآية هناء ويؤمر الرسول كل أن يبشر به المتقين» هو نعيم
حسي في عمومه .. ولكن هنالك فارقا أساسيا بينه وبين متاع الدنيا .. إنه متاع لا يناله إلا الذين اتقوا.
الذين كان وف الله وذكره في قلويهم. وشعور التقوى شعور مهذب للروح والحس جميعا. شعور
ضابط للنفس أن تستغرقها الشهوات» وأن تنساق فيها كالبهيمة. فالذين اتقوا ربكم حين يتطلعون إلى
هذا المتاع الحسي الذي يبشرون به يتطلعون إليه في شفافية مبرأة من غلظة الحس! وفي حساسية مبرأة
من كيمية الشهوة! ويرتفعون بالتطلع إليه - وهم في هذه الأرض - قبل أن ينتهي بمم المطاف إلى قرب

0

الله ..

وف هذا المتاع النظيف العفيف عوض كامل عن متاع الدنيا .. وفيه زيادة ..


=== صفحة 38 ===
38

فإذا كان متاعهم في الدنيا حرثا معطيا مخصباء ففي الآخرة جنات كاملة تحري من تحتها الأفار.
وهي فوق هذا خالدة وهم خالدون فيهاء لا كالحرث المحدود الميقات!

وإذا كان متاعهم في الدنيا نساء وبنين» ففي الآخرة أزواج مطهرة. وفي طهارقا فضل وارتفاع
على شهوات الأرض في الحياة!

فأما الخيل المسومة والأنعام. وأما القناطير المقنطرة من الذهب والفضة. فقد كانت في الدنيا
وسائل لتحقيق متاع. فأما في نعيم الآخرة فلا حاجة إلى الوسائل لبلوغ الغايات!

ثم .. هنالك ما هو أكبر من كل متاع .. هنالك " رضوان من الله " . رضوان يعدل الحياة
الدنيا والحياة الأخرى كليهما .. ويرجح .. رضوان. بكل ما في لفظه من نداوة. وبكل ما في ظله مسن
حنان.

" والله بصير بالعباد " .

بصير بحقيقة فطرقم وما ركب فيها من ميول ونوازع. بصير يما يصلح لهده الفطرة من
توجيهات وإبحاءات. بصير بتصريفها في الحياة وما بعد الحياة.

ثم وصف لؤلاء العباد» يصور حال المتقين مع ربمم, الحال الي استحقوا عليها هذا الرضوان:

" الذين يقولون: ربنا إننا آمناء فاغفر لنا ذنوبناء وقنا عذاب النار. الصابرين والصادقين.
والقانتين. والمنفقين. والمستغفرين بالأسحار " .

وف دعائهم ما ينم عن تقواهم. فهو إعلان للإبمان» وشفاعة به عند الله وطلب للغفران» وتوق
من النيران.

وف كل صفة من صفاقم تنحقق سمة ذات قيمة في حياة الإنسانية وفي حياة الجماعة المسلمة:

في الصبر ترفع على الألم واستعلاء على الشكوىء وثبات على تكاليف الدعوة» وأداء لتكاليف
الحق» وتسليم لله واستسلام لما يريد يهم من الأمر» وقبول الحكمه ورضاء ..

وف الصدق اعتزاز بالحق الذي هو قوام الوجودء وترفع عن الضعف؛ فما الكذب إلا ضعف عن
كلمة الحق» اتقاء لضرر أو احتلابا لمنفعة.



=== صفحة 39 ===
359

وف القنوت لله أداء لحق الألوهية وواحب العبودية؛ وتحقيق لكرامة النفس بالقنوت لله الوااحد
الذي لا قنوت لسواه.

وف الإنفاق تحرر من استذلال المال؛ وانفلات من ربقة الشح؛ وإعلاء لحقيقة الأحوة الإنسانية
على شهوة اللذة الشخصية؛ وتكافل بين الناس يليق بعالم يسكنه الناس!

والاستغفار بالأسحار بعد هذا كله يلقي ظلالا رفافة ندية عميقة .. ولفظة " الأسحار " بذاتها
ترسم ظلال هذه الفترة من الليل قبيل الفجر. الفترة الي يصفو فيها الو ويرق ويسكن؛ وتترقرق فيها
حواطر النفس وخحوالحها الحبيسة! فإذا انضمت إليها صورة الاستغفار ألقت تلك الظلال المنسابة في عالم
النفس وفي ضمير الوحود سواء. وتلاقت روح الإنسان وروح الكون في الاتجاه لبارىء الكون وبارىء
الإنسان.

هؤلاء الصابرون؛ الصادقونء القانتون» المنفقون» المستغفرون بالأسحار .. لهم " رضوان من الله
' .. وهم أهل لهذا الرضوان: ظله الندي ومعناه الحاي. وهو خير من كل شهوة وخير من كل متاع ..

وهكذا يبدأ القرآن بالنفس البشرية من موضعها على الأرض .. وشيئا فشيئا يرف با في آفاق
وأضواءء حي ينتهي ها إلى الملا الأعلى في يسر وهينة» وفي رفق ورحمة. وفي اعتبار لكامل فطرتها
وكامل نوازعها. وفي مراعاة لضعفها وعجزهاء وفي استجاشة لطاقاتا وأشواقهاء ودون ما كبت ولا
إكراه. ودون ما وقف لحريان الحياة .. فطرة الله. ومنهج الله لهذه الفطرة .. " والله بصير بالعباد " .

| | ا

وإلى هنا كان سياق السورة يستهدف تقرير حقيقة التوحيد: توحيد الألوهية والقوامة» وتوحيد
الكتاب والرسالة .. ويصور موقف المؤمنين حقا والمنحرفين الذين في قلويهم زيغ» من آيات الله وكتابه
.. ويهدد المنحرفين ممصير كمصير الذين كفروا في الماضي وفي الحاضر .. ثم يكشف عن الدوافع
الفطرية الي تلهي عن الاعتبار؛ ويصور حال المتقين مع ريهم والتجاءهم إلى الله ..

فالآن - وإلى فهاية هذا الدرس - نجحدنا أمام حقيقة أخرى .. هي مقتضى الحقيقة الأولى ..
فحقيقة التوحيد تستلزم مصداقا لما في واقع الحياة البشرية» هو الذي يقرره الشطر الثاني من هذا الدرس.

ومن ثم يبدأ بإعادة تقرير الحقيقة الأولى ليرتب عليها آثارها الملازمة لها .. يبدأ بشهادة الله -
سبحانه - " أنه لا إله إلا هو " وشهادة الملائكة وأولي العلم يهذه الحقيقة. ويقرر معها صفة الله المتعلقة

بالقوامة» وهي قيامه بالقسط في أمر الناس وفي أمر الكون.


=== صفحة 40 ===
40

وما دام الله متفردا بالألوهية وبالقوامة فإن أول مستلزمات الإقرار بهذه الحقيقة» هو الإقرار
بالعبودية لله وحده وتحكيمه في شأن العبيد كله؛ واستسلام العبيد لإلههم» وطاعتهم للقيوم عليهمء
واتباعهم لكتابه ولرسوله وَللة.

ويضمن هذه الحقيقة قوله تعالى: " إن الدين عند الله الإسلام " .. فهو لا يقبل دينا سواه من
أحد .. الإسلام الذي هو الاستسلام والطاعة والاتباع .. وإذن فليس الدين الذي يقبله الله من الناس
هو بحرد تصور في العقل؛ ولا جرد تصديق في القلب. إنما هو القيام بحق هذا التصديق وذلك التصور ..
هو تحكيم منهج الله في أمر العباد كله وطاعتهم لما يحكم به» واتباعهم لرسوله فْ منهجه.

وهكذا .. يعجب من أهل الكتاب ويشهر بأمرهم .. إذ يدعون أنهم على دين الله. ثم " يُدعون
إلى كتاب الله ليحكم بينهم ثم يتولى فريق منهم وهم معرضون " ! ! ! ثما ينقض دعوى التدين مسن
الأساس. فلا دين يقبله الله إلا الإسلام. ولا إسلام بغير استسلام لله وطاعة لرسوله» واتباع لمنهجه.
وتحكيم لكتابه في أمور الحياة ..

ويكشف عن علة هذا الإعراض - الذي هو التعبير الواقعي عن عدم الإبمان بدين الله - فإذا هي
عدم الاعتقاد بجدية " القسط " في الجزاء يوم الحساب: " ذلك بأفهم قالوا: لن تمسنا النار إلا أياما
معدودات " .. معتمدين على أهم أهل كتاب " وغرهم في دينهم ما كانوا يفترون " .. وهو غرور
خادع. فما هم بأهل كتاب» وما هم يمؤمنين أصلا. وما هم على دين الله إطلاقا؛ وهم يدعون إلى
كتاب الله ليحكم بينهم؛ ثم يتولى فريق منهم وهم معرضون.

ويهذا الحزم القاطع يقرر الله سبحانه في القرآن الكريم معيئ الدين وحقيقة التدين .. فلا يقبل من
العباد إلا صورة واحدة ناصعة قاطعة .. الدين: الإسلام. والإسلام: التحاكم إلى كتاب الله وطاعته
واتباعه .. فمن لم يفعل فليس له دين» وليس مسلما؛ وإن ادعى الإسلام وادعى أنه على دين الله. فدين
الله يحدده ويقرره ويفسره الله» وليس خاضعا في تعريفه وتحديده لأهواء البشر .. كل يحدده أو يعرفه
كما يشاء!

لا. بل إن الذي يتخحذ الكفار أولياء - والكفار كما يقرر السياق هم الذين لا يقبلون التتحاكم
إلى كتاب الله - " فليس من الله في شيء " .. ولا علاقة له بالله في شيء ولا صلة بينه وبين الله في
شيء .. مجرد من يتولى وينصر أو يستنصر أولئك الكفار الذين يرفضون أن يتحاكموا إلى كتاب الله.


=== صفحة 41 ===
41

ويشتد التحذير من هذه الولاية الي تذهب بالدين من أساسه. ويضيف السياق إلى التحذير
التبصير. تبصير الجماعة المسلمة بحقيقة القوى الي تعمل في هذا الوحود. فالله وحده هو السيد
المتصرفء مالك الملك» يوني الملك من يشاءء ويترع الملك ممن يشاءء ويعز من يشاء ويذل من يشاء ..
وهذا التصريف لأمر الناس ليس إلا طرفا من التصريف لأمر الكون كله. فهو كذلك يول الليل في
النهار ويولج النهار بن الليل ويخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي .. وهذا هو القيام بالقسط ف
أمر الناس وف أمر الكون, فلا داعي إذن لولاية غيره من العباد؛ مهما يكن لهم من قوة ومن مال
وأولاد.

ويشي هذا التحذير المؤكد المكرر بما كان واقعا ف الجماعة المسلمة يومذاك من عدم وضوح
الأمر تماما؛ ومن تشبث بعضهم بصلاته العائلية والقومية والاقتصادية مع المشركين في مكة ومع اليهود
في المدينة» ما اقتضى هذا التفسير والتحذير. كما أنه يشي بطبيعة ميل النفس البشرية إلى التأثر بالقوى
البشرية الظاهرة» وضرورة تذكيرها بحقيقة الأمر وحقيقة القوى» إلى جحانب إيضاح أصل العقيدة
ومقتضياتها في واقع الحياة.

ويختم الدرس بكلمة حاسمة قاطعة: إن الإسلام هو طاعة الله والرسول. وإن الطريق إلى الله هو
طريق الأتباع للرسول. وليس محرد الاعتقاد بالقلب» ولا الشهادة باللسان: " قل: إن كنتم تحبون الله
فاتبعون يحببكم الله .. . " " قل: أطيعوا الله والرسول. فإن تولوا فإن الله لا يحب الكافرين " ..
فإما طاعة واتباع يحبه الله وإما كفر يكرهه الله .. وهذا هو مفرق الطريق الواضح المبين ..

فلتأحذ في التفصيل بعد هذا الإجمال ..

| | ا
" شهد الله أنه لا إله إلا هو - والملائكة وأولوا العلم - قائما بالقسط. لا إله إلا هو العزيز
هذه هي الحقيقة الأولى الي يقوم عليها التصور الاعتقادي في الإسلام. حقيقة التوحيد: توحيد
الألوهية» وتوحيد القوامة .. القوامة بالقسط .. وهي الحقيقة الي بدأت ها السورة: " الله لا إله إلا
هو الحي القيوم " .. وهي تستهدف إقرار حقيقة العقيدة الإسلامية من جهة» وجلاء الشبهات اليّ
يلقيها أهل الكتاب من جهة. جلاءها عن أهل الكتاب أنفسهمء وجلاءها عن المسلمين الذين قد تؤثر
هذه الشبهات ف عقيدهم.



=== صفحة 42 ===
42

وشهادة الله - سبحانه - أنه لا إله إلا هو .. هي حسب كل من يؤمن بالله .. وقد يقال: إنه
لا يكتفي بشهادة الله إلا من يؤمن بالله. وأن من يؤمن بالله ليس في حاجة إلى هذه الشهادة .. ولكن
واقع الأمر أن أهل الكتاب كانوا يؤمنون بالله ولكنهم في نفس الوقت يجعلون له ابنا وشريكا. بل إن
المش ركين أنفسهم كانوا يؤمنون بالله» ولكن الضلال كان يجيئهم من ناحية الشركاء والأنداد والأبناء
والبنات! فإذا قرر لهؤلاء وهؤلاء أن الله - سبحانه - شهد أنه لا إله إلا هو» فهذا مؤثر قوي في

على أن الأمر - كما يبدو من متابعة السياق كما تابعناه فيما تقدم - أعمق من هذا وأدق. فإن
شهادة الله - سبحانه - بأنه لا إله إلا هو مسوقة هنا ليساق بعدها ما هو من مستلزماتا؛ وهو أنه لا
يقبل إذن من العباد إلا العبودية الخالصة له. الممثلة في الإسلام معن الاستسلام - لا اعتقادا وشعورا
فحسب - ولكن كذلك عملا وطاعة واتباعا للمنهج العملي الواقعي المتمثل في أحكام الكتاب .. ومن
هذه الناحية بحد كثيرين في كل زمان يقولون: إفهم يؤمنون بالله» ولكنهم يشركون معه غيره في
الألوهية» حين يتحاكمون إلى شريعة من صنع غيره» وحين يطيعون من لا يتبع رسوله وكتابه؛ وحين
يتلقون التصورات والقيم والموازين والأخلاق والآداب من غيره .. فهذه كلها تناقض القول بأفهم
يؤمنون بالله. ولا تستقيم مع شهادة الله - سبحانه - بأنه لا إله إلا هو.

وأما شهادة الملائكة وشهادة أولي العلم» فهي متمثلة في طاعتهم لأوامر الله وحدهاء والتلقي عن
الله وحده. والتسليم بكل ما يجيئهم من عنده بدون تشكك ولا جدال» مى ثبت لهم أنها من عنده. وقد
سبق في السورة بيان حال أولي العلم هؤلاء في قوله: " والراسخون في العلم يقولون: آمنا به كل من
عند ربنا "0 فهذه شهادة أولي العلم وشهادة الملائكة: تصديق. وطاعة. واتباع. واستسلام.

وشهادة الله سبحانه وشهادة الملائكة وأولي العلم بوحدانية الله يصاحبها شهادتهم بأنه - تعالى
- قائم بالقسط. بوصفها حالة ملازمة للألوهية.

" شهد الله أنه لا إله إلا هو - والملائكة وأولوا العلم - قائما بالقسط " .

فهي حالة ملازمة للألوهية كما تفيد صياغة العبارة. وهذا إيضاح للقوامة الي وردت في مطلع
السورة: " الله لا إله إلا هو الحي القيوم " .. فهي قوامة بالقسط.

وتدبير الله لهذا الكون ولحياة الناس متلبس دائما بالقسط - وهو العدل - فلا يتتحقق العدل

المطلق في حياة الناس» ولا تستقيم أمورهم استقامة أمور الكونء الي يؤدي كل كائن معها دوره في


=== صفحة 43 ===
43

تناسق مطلق مع دور كل كائن آخر .. لا يتحقق هذا إلا بتحكيم منهج الله الذي اختاره لحياة النساس»
وبينه في كتابه. وإلا فلا قسط ولا عدلء» ولا استقامة ولا تناسق» ولا تلاؤم بين دورة الكون ودورة

وها نحن أولاء نرى على مدار التاريخ أن الفترات الي حكم فيها كتاب الله وحدها هي الي
ذاق فيها الناس طعم القسطء واستقامت حياتهم استقامة دورة الفلك - بقدر ما تطيق طبيعة البشر
المتميزة بالجنوح إلى الطاعة والجنوح إلى المعصية» والتأرحح بين هذا وذاك؛ والقرب من الطاعة كلما قام
منهج الله وحكم في حياة الناس كتاب الله. وأنه حيثما حكم في حياة الناس منهج آخحر من صنع
لبشر» لازمه جهل البشر وقصور البشر. كما لازمه الظلم والتناقض ف صورة من الصور. ظلم الفرد
لله وحده هو المبرأ من اميل لأي من هؤلاء. وهو إله جميع العباد. وهو الذي لا يخفى عليه شيء في
لأرض ولا في السماء.

" لا إله إلا هو العزيز الحكيم " ..

يؤكد حقيقة وحلة الألوهية مرة أخرى في الآية الواحدة» مصحوبة بصفة العزة وصفة الحكمة.
والقدرة والحكمة لازمتان كلتاهما للقوامة بالقسط. فالقسط يقوم على وضع الأمور في مواضعها مع
القدرة على إنفاذها. وصفات الله سبحانه تصور وتوحي بالفاعلية الإيجابية. فلا سلبية في التصور

الإسلامي لله. وهو أكمل تصور وأصدقه لأنه وصف الله لنفسه سبحانه. وقيمة هذه الفاعلية الإيجابية
أنما تعلق القلب بالله وإرادته وفعله» فتصبح العقيدة مؤثرا حيا دافعا لا بحرد تصور فكري بارد!

ويرتب على هذه الحقيقة الى عاد لتوكيدها مرتين في الآية الواحدة» نتيجتها الطبيعية .. الوهية
واحدة. فلا عبودية إلا هذه الألوهية الواحدة:

" إن الدين عند الله الإسلام. وما اختلف الذين أوتوا الكتاب إلا من بعد ما جاءهم العلم.
بغيا بينهم. ومن يكفر بآيات الله فإن الله سريع الحساب. فإن حاجوك فقل: أسلمت وجهي لله ومن
اتبعن. وقل للذين أوتوا الكتاب والأميين: أأسلمتم؟ فإن أسلموا فقد اهتدوا. وإن تولوا فإنما عليك


=== صفحة 44 ===
44

ألوهية واحدة .. وإذن فدينونة واحدة .. واستسلام مله الألوهية لا يبقى معه شيء في نفوس
العباد ولا في حياتهم خارجا عن سلطان الله.

ألوهية واحدة .. وإذن فجهة واحدة هي صاحبة الحق في تعبيد الناس لما؛ وفي تطويعهم لأمرها؛
وف إنفاذ شريعتها فيهم وحكمها؛ وفي وضع القيم والموازين لهم وأمرهم باتباعها؛ وفي إقامة حياتقم
كلها وفق التعليمات الي ترضاها ..

ألوهية واحدة .. وإذن فعقيدة واحدة هي الى يرضاها الله من عباده. عقيدة التوحيد الخالص
الناصع .. ومقتضيات التوحيد هذه الى أسلفنا:

" إن الدين عند الله الإسلام " .

الإسلام الذي هو ليس بمحرد دعوى,» وليس بمجحرد راية» وليس محرد كلمة تقال باللسان؛ ولا حق
تصورا يشتمل عليه القلب في سكون؛ ولا شعائر فردية يؤديها الأفراد في الصلاة والحج والصيام .. لا.
فهذا ليس بالإسلام الذي لا يرضى الله من الناس دينا سواه. إنما الإسلام الاستسلام. الإسلام الطاعة
والاتباع. الإسلام تحكيم كتاب الله في أمور العباد .. كما سيجيء في السياق القرآني ذاته بعد قليل.

والإسلام توحيد الألوهية والقوامة .. بينما كان أهل الكتاب يخلطون بين ذات الله - سبحانه -
وذات المسيح - عليه السلام - كما يخلطون بين إرادة الله وإرادة المسيح أيضا .. ويختلفون فيما بيهم
على هذه التصورات اختلافا عنيفا يصل في أحيان كثيرة إلى حد القتل والقتال .. هنا يبين الله لأهل
الكتاب وللجماعة المسلمة علة هذا الاختلااف:

" وما اختلف الذين أوتوا الكتاب إلا من بعد ما جاءهم العلم. بغيا بينهم " .

إنه ليس اختلافا عن جهل بحقيقة الأمر. فقد جاءهم العلم القاطع بوحدانية الله وتفرد الألوهية.
وبطبيعة البشرية» وحقيقة العبودية .. ولكنهم إنما اختلفوا " بغيا بينهم " واعتداء وظلما؛ حينما تخلوا
عن قسط الله وعدله الذي تتضمنه عقيدته وشريعته وكتبه.

وقد رأينا فيما نقلناه عن المؤلف المسيحي الحديث كيف كانت التيارات السياسية تخفلق هذه
الاحتلافات المذهبية. وليس هذا إلا نموذجا ثما تكرر وقوعه في حياة اليهودية والمسيحية. وقد رأينا كيف
كانت كراهية مصر والشام وما اليهما للحكم الروماني سبيا في رفض المذهب الروماني الرجمي
والتمذهب يممذهب آخر! كما كان حرص بعض القياصرة على التوفيق بين أجزاء مملكته سببا في ابتداع



=== صفحة 45 ===
45

مذهب وسطهء يظن أنه يوفق بين الأغراض جميعا! ! كأنما العقيدة لعبة تستخدم في المناورات السياسية
والوطنية! وهذا هو البغي أشنع البغي. عن قصد وعن علم!

ومن ثم يجيء التهديد القاصم في موضعه المناسب:

" ومن يكفر بآيات الله فإن الله سريع الحساب " .

وقد عد الاحتلاف على حقيقة التوحيد كفرا؛ وهدد الكافرين بسرعة الحساب؛ كي لا يكون
الإمهال - إلى أحل - مدعاة للجاحة في الكفر والإنكار والاحتلاف ..

ثم لقن نبيه ولد فصل الخطاب في موقفه من أهل الكتاب والمشركين جميعا. ليحسم الأمر معهم
عن بينة» ويدع أمرهم بعد ذلك لله» ويمضي ف طريقه الواضح متميزا متفردا:

" فإن حاجوك فقل: أسلمت وجهي لله ومن اتبعن. وقل للذين أوتوا الكتاب والأميين
أأسلمتم؟ فإن أسلموا فقد اهتدوا. وإن تولوا فإنها عليك البلاغ. والله بصير بالعباد " .

إنه لا سبيل إلى مزيد من الإيضاح بعد ما تقدم. فإما اعتراف بوحدة الألوهية والقوامة»؛ وإذن
فلا بد من الإسلام والاتباع. وإما مماحكة ومداورة. وإذن فلا توحيد ولا إسلام.

ومن ثم يلقن الله - تعالى - رسوله وَل كلمة واحدة تبين عقيدته كما تبين منهج حياته:

" فإن حاجوك " - أي في التوحيد وفي الدين - " فقل: أسلمت وجهي لله " أنا " ومن اتبعن
" .. والتعبير بالاتباع ذو مغزى هنا. فليس هو بمحرد التصديق. إنما هو الأتباع. كما أن التعبير بالإسلام
الوجه ذو مغزى كذلك. فليس هو بحرد النطق باللسان أو الاعتقاد بالجنان. إنما هو كذلك الاستسلام.
استسلام الطاعة والاتباع .. وإسلام الوجه كناية عن هذا الاستسلام. والوجه أعلى وأكرم مافي
الإنسان. فهي صورة الانقياد الطائع الخاضع المتبع المستجيب.

هذا اعتقاد محمد يَليدٌ ومنهج حياته. والمسلمون متبعوه ومقلدوه في اعتقاده ومنهج حياته..
فليسأل إذن أهل الكتاب والأميين سؤال التبين والتمييز ووضع الشارة المميزة للمعسكرين على وضوح
لا احتلاط فيه ولا اشتباه:


=== صفحة 46 ===
46

فهم سواء. هؤلاء وهؤلاء. المشركون وأهل الكتاب هم مدعوون إلى الإسلام يمعناه الذي
شرحناه. مدعوون للإقرار بتوحيد ذات الله» ووحدة الألوهية ووحدة القوامة. مدعوون بعد هذا الإقرار
إلى الخضوع لمقتضاه. وهو تحكيم كتاب الله ونمجه في الحياة.

" فإن أسلموا فقد اهعدوا " .

فال هدى يتمثل في صورة واحدة. هي صورة الإسلام. بحقيقته تلك وطبيعته. وليس هنالك صورة
أخرى» ولا تصور آخرء ولا وضع آخر» ولا منهج آخر يتمثل فيه الاهتداء .. إنما هو الضلال والجاهلية
والحيرة والزيغ والالتواء ..

" وإن تولوا فإنها عليك البلاغ " ..

فعند البلاغ تنتهي تبعة الرسول وينتهي عمله. وكان هذا قبل أن يأمره الله بقتال من لا يقبلون
الإسلام حي ينتهوا: إما إلى اعتناق الدين والنضوع للنظام الذي يتمثل فيه. وإما إلى التعهد فقط
بالطاعة للنظام في صورة أداء الجزية .. حيث لا إكراه على الاعتقاد ..

"0 والله بصير بالعباد "00

يتصرف ف أمرهم وفق بصره وعلمه. وأمرهم إليه على كل حال.

ولكنه لا يدعهم حى يبين لهم مصيرهم الذي ينتظرهم وينتظر أمثاللهم وفق سنة الله الماضية أبدا
في المكذبين والبغاة:

" إن الذين يكفرون بآيات الله ويقتلون النبيين بغير حق» ويقتلون الذين يأمرون بالقسط من
الناس, فبشرهم بعذاب أليم. أولئك الذين حبطت أعمالهم في الدنيا والآخرة. وما لهم من ناصرين "

فهذا هو المصير المحتوم: عذاب اليم. لا يحدده بالدنيا أو بالآخرة. فهو متوقع هنا وهناك. وبطلان
لأعمالهم في الدنيا والآخرة في تعبير مصور. فالحبوط هو انتفاخ الدابة الي ترعى نبتا مسموماء توطفة
لحلاكها .. وهكذا أعمال هؤلاء قد تنتفخ وتتضخم في الأعين. ولكنه الانتفاخ المؤدي إلى البطلان
والمهلاك! حيث لا ينصرهم ناصر ولا يدفع عنهم حام!

وذكر الكفر بآيات الله مصحوبا بقتل النبيين بغير حق - وما يمكن أن يقتل نبي ثم يكون هناك
حق - وقتل الذين يأمرون بالقسط من الناس - أي الذين يأمرون باتباع منهج الله القائم بالقسط المحقق


=== صفحة 47 ===
47

وحده للقسط .. ذكر هذه الصفات يوحي بأن التهديد كان موجها لليهود؛ فهذه سمتهم في تاريخهم
يعرفون يما مى ذكرت! ولكن هذا لا بمنع أن يكون الكلام موجها للنصارى كذلك. فقد كانوا حى
ذلك التاريخ قتلوا الألوف من أصحاب المذاهب المخالفة لمذهب الدولة الرومانية المسيحية - يما فيهم
من جاهروا بتوحيد الله تعالى وبشرية المسيح عليه السلام - وهؤلاء ممن يأمرون بالقسط .. كما أنه
تهديد دائم لكل من يقع منه مثل هذا الصنيع البشع .. وكثير ما هم في كل زمان ..

ويحسن أن نتذكر دائما ماذا يع القرآن بوصف " الذين يكفرون بآيات الله " .. فليس
المقصود فقط من يعلن كلمة الكفر. إنما يدحل في مدلول هذا الوصف من لا يقر بوحلة الألوهية,
وقصر العبودية عليها. وهذا يتضمن بصراحة وحدة الجهة الي تصرف حياة العباد بالتشريع والتوحيه
والقيم والموازين .. فمن جعل لغير الله شيئا من هذا ابتداء فهو مشرك به أو كافر بألوهيته. ولو قالهمها
ألف مرة باللسان! وسنرى في الآيات التالية في السياق مصداق هذا الكلام ..

| | ا

" ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يدعون إلى كتاب الله ليحكم بينهم, ثم يتولى فريق
منهم وهم معرضون؟ ذلك بأهم قالوا: لن تمسنا النار إلا أياما معدودات, وغرهم في دينهم ما كانوا
يفترون. فكيف إذا جمعناهم ليوم لا ريب فيه. ووفيت كل نفس ما كسبت؟ وهم لا يظلمون " .

إنه سؤال التعجيب والتشهير من هذا الموقف المتناقض الغريب. موقف الذين أوتوا نصيبا من
الكتاب. وهو التوراة لليهود ومعها الإنخيل للنصارى. وكل منهما " نصيب " من الكتاب باعتبار أن
كتاب الله هو كل ما أنزل على رسله؛ وقرر فيه وحدة ألوهيته ووحدة قوامته. فهو كتاب واحد في
حقيقته» أو اليهود نصيبا منه» وأويّ النصارى نصيبا منه» وأوت المسلمون الكتاب كله باعتبار القرآن
جامعا لأصول الدين كله ومصدقا لما بين يديه من الكتاب .. سؤال التعجيب من هؤلاء " الذين أوتوا
نصيبا من الكتاب " .. ثم هم يدعون إلى كتاب الله ليحكم بينهم في خلافاتهم» وليحكم بينهم في
شؤون حياقهم ومعاشهم؛ فلا يستجيبون جميعا لهذه الدعوة؛ إنما يتخلف فريق منهم ويعرض عن تحكيم
كتاب الله وشريعته. الأمر الذي يتناقض مع الإيمان بأي نصيب من كتاب الله؛ والذي لا يستقيم مع
دعوى أنهم أهل كتاب:

" ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يدعون إلى كتاب الله ليحكم بينهم, ثم يتولى فريق
منهم وهم معرضون؟ "


=== صفحة 48 ===
48

هكذا يعجب الله من أهل الكتاب حين يعرض بعضهم - لا كلهم - عن الاحتكام إلى كتاب
الله في أمور الاعتقاد وأمور الحياة. فكيف يمن يقولون: إفهم مسلمونء ثم يخرحون شريعة الله من حياتهم
كلها. ثم يظلون يزعمون أنهم مسلمون! إنه مثل يضربه الله للمسلمين أيضا كي يعلموا حقيقة الدين
وطبيعة الإسلام؛ ويحذروا أن يكونوا موضعا لتعجيب الله وتشهيره يمم. فإذا كان هذا هو استنكار
موقف أهل الكتاب الذين لم يدعوا الإسلام» حين يعرض فريق منهم عن التحاكم إلى كتاب الله» فكيف
يكون الاستنكار إذا كان " المسلمون " هم الذين يعرضون هذا الاعراض .. إنه العبجب الذي لا
ينقضيء والبلاء الذي لا يقدر» والغضب الذي ينتهي إلى الشقوة والطرد من رحمة الله! والعياذ بالله!

ثم يكشف عن علة هذا الموقف المستنكر المتناقض:

" ذلك بأنهم قالوا: لن تمسنا النار إلا أياما معدودات, وغرهم في دينهم ما كانوا يففرون "

هذا هو السبب في الاعراض عن الاحتكام إلى كتاب الله؛ والتناقض مع دعوى الإيمان ودعوى
أنهم أهل كتاب .. إنه عدم الاعتقاد بجدية الحساب يوم القيامة» وحدية القسط الإلمي الذي لا يحابي ولا
بعيل. يتجلى هذا في قوهم:

" لن تمسنا النار إلا أياما معدودات " .

وإلا فلماذا لا تمسهم النار إلا أياما معدودات؟ لماذا وهم ينحرفون أصلا عن حقيقة الدين وهي
الاحتكام في كل شيء إلى كتاب الله؟ لماذا إذا كانوا يعتقدون حقا بعدل الله؟ بل إذا كانوا يحسون أصلا
بحدية لقاء الله؟ إفهم لا يقولون إلا افتراء» ثم يغرهم هذا الافتراء:

" وغرهم في دينهم ما كانوا يفترون " .

وحقا إنه لا يجتمع في قلب واحد جدية الاعتقاد بلقاء الله» والشعور بحقيقة هذا اللقاءء مع هذا
التميع في تصور جزائه وعدله ..

وحقا إنه لا يجتمع في قلب واحد الخوف من الآخرة والحياء من الله مع الاعراض عن الاحتكام
إلى كتاب الله وتحكيمه في كل شأن من شؤون الحياة ..

ومثل أهل الكتاب هؤلاء مثل من يزعمون اليوم أنهم مسلمون. ثم يدعون إلى كتاب الله ليحكم

بينهم فيتولون ويعرضون. وفيهم من يتبجحون ويتوقحون» ويزعموند أن حياة الناس دنيا لا دين! وأن


=== صفحة 49 ===
49

لا ضرورة لإقحام الدين في حياة الناس العملية وارتباطاتهم الاقتصادية والاحتماعية» بل العائلية ثم
يظلون بعد ذلك يزعمون أهم مسلمون! ثم يعتقد بعضهم في غرارة بلهاء أن الله لن يعذيهم إلا تطهيرا
من المعاصي» ثم يساقون إلى الحنة! أليسوا مسلمين؟ إنه نفس الظن الذي كان يظنه أهل الكتاب هؤلاع
ونفس الغرور هما افتروه ولا أصل له في الدين .. وهؤلاء وأولئك سواء في تنصلهم من أصل الدين»
وتملصهم من حقيقته الي يرضاها الله: الإسلام .. الاستسلام والطاعة والاتباع. والتلقي من الله وحده
في كل شأن من شؤون الحياة:

" فكيف إذا جمعناهم ليوم لا ريب فيه, ووفيت كل نفس ما كسبتء, وهم لا يظلمون " ؟

كيف؟ إنه التهديد الرعيب الذي يشفق القلب المؤمن أن يتعرض له وهو يستشعر حدية هذا
اليوم وجحدية لقاء الله وجدية عدل الله؛ ولا يتميع تصوره وشعوره مع الأماني الباطلة والمفتريات
الخادعة .. وهو بعد تهديد قائم للجميع .. مشركين وملحدين» وأهل كتاب ومدعي إسلام؛ فهم سواء
في أنهم لا يحققون في حياقم الإسلام!

" فكيف إذا جمعناهم ليوم لا ريب فيه " .. وجرى العدل الإلمي بجحراه؟ " ووفيت كل نفس
ما كسبت " .. بلا ظلم ولا محاباة؟ " وهم لا يظلمون " .. كما أنهم لا يحابون في حساب الله؟

سؤال يلقى ويترك بلا جواب .. وقد اهتز القلب وارتحف وهو يستحضر الجواب!

| | ا

بعدئذ يلقن رسول الله يل وكل مؤمنء أن يتجه إلى الله مقررا حقيقة الألوهية الواحدة» وحقيقة
القوامة الواحدة» في حياة البشر» وفي تدبير الكون. فهذه وتلك كلتاهما مظهر للألوهية وللحاكمية الي

" قل: اللهم مالك الملك: تؤت الملك من تشاء وتترع الملك ممن تشاء. وتعز من تشاء وتذل
من تشاء. بيدك الخير. إنك على كل شيء قدير. توي الليل في النهار وتولح النهار في الليل. وتخرج
الحي من الميت وتخرج الميت من الحي. وترزق من تشاء بغير حساب " .

نداء اشع .. في تركيبه اللفظي إيقاع الدعاء. وف ظلاله المعنوية روح الابتهال. وفي التفاتاته إلى
كتاب الكون المفتوح استجاشة للمشاعر في رفق وإيناس. وفي جمعه بين تدبير الله وتصريفه لأمور الناس
ولأمور الكون إشارة إلى الحقيقة الكبيرة: حقيقة الألوهية الواحدة القوامة على الكون والناس؛ وحقيقة


=== صفحة 50 ===
50

أن شأن الإنسان ليس إلا طرفا من شأن الكون الكبير الذي يصرفه الله؛ وأن الدينونة لله وحده هي شأن
الكون كله كما هي شأن الناس؛ وأن الانحراف عن هذه القاعدة شذوذ وسفه وانحراف!
" قل: اللهم مالك الملك. تؤت الملك من تشاء وتنرع الملك من تشاء. وتعز من تشاء وتذل

0

من تشاء

هما الحقيقة الناشئة من حقيقة الألوهية الواحدة .. إله واحد فهو المالك الواحد .. هو " مالك
الملك " بلا شريك .. ثم هو من جانبه يملك من يشاء ما يشاء من ملكه. بملكه إياه تمليك العارية
يستردها صاحبها من يشاء عندما يشاء. فليس لأحد ملكية أصيلة يتصرف فيها على هواه. إنفماهي
ملكية معارة له خاضعة لشروط المملك الأصلي وتعليماته؛ فإذا تصرف المستعير فيها تصرفا مخالفا لشرط
المالك وقع هذا التصرف باطلا. وتحتم على المؤمنين رده في الدنيا. أما في الآخرة فهو محاسب على باطله
ومخالفته لشرط المملك صاحب الملك الأصيل ..

وكذلك هو يعز من يشاء ويذل من يشاء بلا معقب على حكمه؛ وبلا مخير عليه؛ وبلا راد
لقضائه» فهو صاحب الأمر كله ما أنه - سبحانه - هو الله .. وما يجوز أن يتولى هذا الاختصاص أحد
من دون الله.

وفي قوامة الله هذه الخير كل الخير. فهو يتولاها سبحانه بالقسط والعدل. يؤقٍ الملك من يشاء
ويترع الملك ممن يشاء بالقسط والعدل. ويعز من يشاء ويذل من يشاء بالقسط والعدل. فهو الخير
الحقيقي في جميع الحالات؛ وهي المشيئة المطلقة والقدرة المطلقة على تحقيق هذا الخير في كل حال: "
بيدك الخير " .. " إنك على كل شيء قدير " .

وهذه القوامة على شؤون البشر» وهذا التدبير لأمرهم بالخير» ليس إلا طرفا من القوامة الكبرى
على شؤون الكون والحياة على الإطلاق:

" توج الليل في النهار وتو النهار في الليل؛ وتخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي؛
وترزق من تشاء بغير حساب " .

والتعبير التصويري لهذه الحقيقة الكبيرة» بملأ يما القلب والمشاعر والبصر والحواس: هذه الحركة
الخفية المتداحلة. حركة إيلاج الليل في النهار وإيلاج النهار في الليل؛ وإخراج الحي من الميت وإخحراج
الميت من الحي .. الحركة الي تدل على يد الله بلا شبهة ولا جحدال» م القى القلب إليها انتباهه.
واستمع فيها إلى صوت الفطرة الصادق العميق.


=== صفحة 51 ===
51

وسواء كان معن إيلاج الليل في النهار وإيلاج النهار في الليل هو أذ هذا من ذاك وأحعذ ذاك
من هذا عند دورة الفصول .. أو كان هو دخول هذا في هذا عند دبيب الظلمة ودبيب الضياء في
الأمساء والأصباح .. سواء كان هذا أو ذاك فإن القلب يكاد يبصر يد الله وهي تحرك الأفلاك» وتلف
هذه الكرة المعتمة أمام تلك الكرة المضيئة» وتقلب مواضع الظلمة ومواضع الضياء .. شيا فشيئا يتسرب
غبش الليل إلى وضاءة النهار. وشيئا فشيئا يتنفس الصبح ف غيابة الظلام .. شيئا فشيئا يطول الليل وهو
يأكل من النهار في مقدم الشتاء. وشيئا فشيئا يطول النهار وهو يسحب من الليل في مقدم الصيف ..
وهذه أو تلك حركة لا يدعي الإنسان أنه هو الذي يمسك بخيوطها الخفية الدقيقة؛ ولا يدعي كذلك
عاقل أنها تمضي هكذا مصادفة بلا تدبير!

كذلك الحياة والموت» يدب أحدهما في الآخر في بطء وتدرج. كل لحظة تمر على الحي يدب فيه
الموت إلى جانب الحياة» ويأكل منه الموت وتبئ فيه الحياة! خلايا حية منه تموت وتذهبء وخلايا
جديدة فيه تنشأ وتعمل. وما ذهب منه ميتا يعود في دورة أخرى إلى الحياة. وما نشأ فيه حيا يعود في
دورة أخرى إلى الموت .. هذا في كيان الحي الواحد .. ثم تتسع الدائرة فيموت الحي كله. ولكن
خلاياه تتحول إلى ذرات تدحل في تركيب آخر ثم تدحل في جسم حي فتدب فيها الحياة .. وهكذا
دورة دائبة في كل لحظة من لحظات الليل والنهار .. ولا يدعي الإنسان أنه هو الذي يصنع من هذا كله
شيئا. ولا يزعم عاقل كذلك أنها تتم هكذا مصادفة بلا تدبير!

حركة ف كيان الكون كله وف كيان كل حي كذلك. حركة خفية عميقة لطيفة هائلة. تبرزها
هذه الإشارة القرآنية القصيرة للقلب البشري والعقل البشري؛ وهي تشي بيد القادر الدع اللطيف
المدبر .. فأنى يحاول البشر أن ينعزلوا بتدبير شأنهم عن اللطيف المدبر؟ وأن يختارون لأنفسهم أنظمة من
صنع أهوائهم وهم قطاع من هذا الكون الذي ينظمه الحكيم الخبير

ثم أى يتخذ بعضهم بعضا عبيداء ويتخذ بعضهم بعضا أرباباء ورزق الجميع بيد الله وكلهم عليه
عيال:

' وترزق من نشاء بغير حساب " .

إها اللمسة الي ترد القلب البشري إلى الحقيقة الكبرى. حقيقة الألوهية الواحدة. حقيقة القوامة
الواحدة. وحقيقة الفاعلية الواحدة وحقيقة التدبير الواحد. وحقيقة المالكية الواحدة وحقيقة العطاء


=== صفحة 52 ===
52

الواحد. ثم حقيقة أن الدينونة لا تكون إلا لله القيوم» مالك الملكء المعز المذل» المحيي المميتء المانح
المانع» المدبر لأمر الكون والناس بالقسط والخير على كل حال.
| | ا

هذه اللمسة تؤكد الاستنكار الذي سبق في الفقرة الماضية لموقف الذين أوتوا نصيبا من الكتاب»
ثم هم يتولون ويعرضون عن التحاكم إلى كتاب الله المتضمن منهج الله للبشرء بينما منهج الله يدبر أمر
الكون كله وأمر البشر .. وفي الوقت ذاته تمهد للتحذير الوارد في الفقرة التالية من تولي المؤمنين
الكافرين من دون المؤمنين. ما دام أن لا حول للكافرين في هذا الكون ولا طول. والأمر كله بيد الله.
وهو ولي المؤمنين دون سواه:

" لا يتخذ المؤمنون الكافرين أولياء من دون المؤمنين. ومن يفعل ذلك فليس من الله في شيء
- إلا أن تتقوا منهم تقاة - ويحذركم الله نفسه وإلى الله المصير. قل: إن تخفوا ما في صدوركم أو
تبدوه يعلمه الله ويعلم ما في السماوات وما في الأرضء والله على كل شيء قدير. يوم تجد كل
نفس ما عملت من خير محضراء وما عملت من سوء تود لو أن بينها وبينه أمدا بعيدا. ويحذركم الله
نفسه والله رؤوف بالعباد " .

لقد استجاش السياق القرآن في الفقرة الماضية الشعور بأن الأمر كله للهء والقوة كلها لل
والتدبير كله لله» والرزق كله بيد الله .. فما ولاء المؤمن إذن لأعداء الله؟ إنه لا يجتمع في قلب واحد
حقيقة الإبمان بالله وموالاة أعدائه الذين يدعون إلى كتاب الله ليحكم بينهم فيتولون ويعرضون .. ومن
ثم جاء هذا التحذير الشديد, وهذا التقرير الحاسم بخروج المسلم من إسلامه إذا هو وإلى من لا يرتضي
أن يحكم كتاب الله في الحياة» سواء كانت الموالاة .عودة القلبء أو بنصره؛ أو باستنصاره سواء:

" لا يتخذ المؤمنون الكافرين أولياء من دون المؤمنين. ومن يفعل ذلك فليس من الله في شيء

هكذا .. ليس من الله في شيء. لا في صلة ولا نسبة» ولا دين ولا عقيدة» ولا رابطة ولا ولاية
.. فهو بعيد عن الله» منقطع الصلة تماما في كل شيء تكون فيه الصلات.

ويرخص فقط بالتقية لمن حاف في بعض البلدان والأوقات .. ولكنها تقية اللسان لا ولاء القلب
ولا ولاء العمل. قال ابن عباس تمد " ليس التقية بالعمل إِنما التقية باللسان " .. فليس من التقية
المر حص فيها أن تقوم المودة بين المؤمن وبين الكافر - والكافر هو الذي لا يرضى بتحكيم كتاب الله في


=== صفحة 53 ===
5

الحياة على الإطلاق» كما يدل السياق هنا ضمنا وفي موضع آخر من السورة تصريحا - كما أنه ليس
من التقية المرخص بما أن يعاون المؤمن الكافر بالعمل في صورة من الصور باسم التقية. فما يحوز هذا
الخداع على الله!

ولما كان الأمر في هذه الحالة متروكا للضمائر ولتقوى القلوب وخحشيتها من علام الغيوب؛ فقد

" ويحذركم الله نفسه. وإلى الله المصير " ..

ثم يتابع السياق التحذير ولمس القلوبء وإشعارها أن عين الله عليهاء وأن علم الله يتابعها:

" قل: إن تخفوا ما في صدوركم أو تبدوه يعلمه الله ويعلم ما في السماوات وما في الأرض
والله على كل شيء قدير" .

وهو إمعان في التحذير والتهديد» واستجاشة الخشية واتقاء التعرض للنقمة الي يساندها العلم
والقدرة» فلا ملجأ منها ولا نصرة!

ثم يتابع السياق التحذير ولمس القلوب خطوة أخرى كذلك باستحضار اليوم المرهوب؛ الذي لا
يند فيه عمل ولا نية؛ والذي تواجه فيه كل نفس برصيدها كله:

" يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضراء وما عملت من سوء تود لو أن بينها وبينه
أمدا بعيدا " .

وهي مواجهة تأخذ المسالك على القلب البشري؛ وتحاصره برصيده من الخير والسوء. وتصور
له نفسه وهو يواجه هذا الرصيدء ويود - ولكن لات حين مودة! - لو أن بينه وبين السوء الذي عمله
أمدا بعيدا. أو أن بينه وبين هذا اليوم كله أمدا بعيدا. بينما هو في مواجهته؛ آذ بخناقه» ولات حين
حلاص» ولات حين فرار!

ثم يتابع السياق الحملة على القلب البشريء فيكرر تحذير الله للناس من نفسه - سبحانه - :

ويذكرهم رحمته في هذا التحذير والفرصة متاحة قبل فوات الأوان:

0 والله رؤوف بالعباد "0


=== صفحة 54 ===
54

ومن رأفته هذا التحذير وهذا التذكير. وهو دليل على إرادته الخير والرحمة بالعباد ..

وتشي هذه الحملة الضخمة المنوعة الإيماءات والإيحاءات والأساليب والإشارات» يما كان واقعا
في حياة الجماعة المسلمة من خطورة تميع العلاقات بين أفراد من المعسكر المسلم وأقربائهم وأصنقائهم
وعملائهم في مكة مع المشركين وفي المدينة مع اليهود. تحت دوافع القرابة أو التجارة .. على حين يريد
الإسلام أن يقيم أساس المجتمع المسلم الجديد على قاعدة العقيدة وحدهاء وعلى قاعدة المنهج المنبثق من
هذه العقيدة .. الأمر الذي لا يسمح الإسلام فيه بالتميع والأرححة إطلاقا ..

كذلك يشي بحاحة القلب البشري في كل حين إلى الجهد الناصب للتخلص من هذه الأوهاق»
والتحرر من تلك القيود» والفرار إلى الله والارتباط يمنهجه دون سواه.

والإسلام لا بمنع أن يعامل المسلم بالحسئ من لا يحاربه في دينه» ولو كان على غير دينه ..
ولكن الولاء شيء آخر غير المعاملة بالحسئ. الولاء ارتباط وتناصر وتواد. وهذا لا يكون - في قلب
يؤمن بالله حقا - إلا للمؤمنين الذين يرتبطون معه في الله؛ ويخضعون معه لمنهجه في الحياة؛ ويتحاكمون
إلى كتابه في طاعة واتباع واستسلام.

وأخيرا يجيء ختام هذا الدرس قويا حازماء حاهما في القضية الي يعالجها. والي تمثل أكبر
الخطوط العريضة الأساسية في السورة. يجيء ليقرر في كلمات قصيرة حقيقة الإبمان» وحقيقة الدين.
ويفرق تفريق حاسما بين الإبمان والكفر في جلاء لا يحتمل الشبهات:

" قل: إن كنتم تحبون الله فاتبعون يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم والله غفور رحيم. قل:
أطيعوا الله والرسول: فإن تولوا فإن الله لا يحب الكافرين " .

إن حب الله ليس دعوى باللسان» ولا هياما بالوجدان, إلا أن يصاحبه الأتباع لرسول الل
والسير على هداه» وتحقيق منهجه في الحياة .. وإن الإبمان ليس كلمات تقال» ولا مشاعر تحجيشء ولا
شعائر تقام. ولكنه طاعة لله والرسول» وعمل ,منهج الله الذي يحمله الرسول ..

يقول الإمام ابن كثير في التفسير عن الآية الأولى: " هذه الآية الكربمة حاكمة على كل من
ادعى محبة الله وليس هو على الطريقة المحمدية. فإنه كاذب في نفس الأمر حي يتبع الشرع المحمدي
والدين النبوي في جميع أقواله وأعماله» كما ثبت في الصحيح عن رسول الله وله أنه قال: " من عمل
عملا ليس عليه أمرنا فهو رد "


=== صفحة 55 ===
55

ويقول عن الآية الثانية: " قل أطيعوا الله والرسول. فإن تولوا " .. أي تخالفوا عن أمره - "
فإن الله لا يحب الكافرين " .. فدل على أن مخالفته في الطريقة كفر» والله لا يحب من اتصف بذلك»
وإن ادعى وزعم في نفسه أنه حب لله ..

ويقول الإمام مس الدين أبو عبد الله محمد بن قيم الجوزية في كتابه: " زاد المعاد في هدى خير
العباد " :

" ومن تأمل في السير والأخبار الثابتة من شهادة كثير من أهل الكتاب والمشركين له وَل
بالرسالة وأنه صادق» فلم تدخلهم هذه الشهادة في الإسلام .. علم أن الإسلام أمر وراء ذلكء وأنه
ليس محرد المعرفة فقط. ولا المعرفة والإقرار فقط. بل المعرفة والإقرار والانقياد والتزام طاعته ودينه ظاهرا
وباطنا .. "

إن هذا الدين له حقيقة مميزة لا يوجد إلا بوجودها .. حقيقة الطاعة لشريعة الله والاتباع
لرسول الله والتحاكم إلى كتاب الله .. وهي الحقيقة المنبئقة من عقيدة التوحيد كما جاء بما الإسلام.
توحيد الألوهية الي لها وحدها الحق في أن تعبد الناس لهاء وتطوعهم لأمرهاء وتنفذ فيهم شرعهاء
وتضع لهم القيم والموازين الي يتحاكمون إليها ويرتضون حكمها. ومن ثم توحيد القوامة الي تجعل
الحاكمية لله وحده في حياة البشر وارتباطاتها جميعاء كما أن الحاكمية لله وحده في تدبير أمر الكون
كله. وما الإنسان إلا قطاع من هذا الكون الكبير.

وهذا الدرس الأول من السورة يقرر هذه الحقيقة - كما رأينا - في صورة ناصعة كاملة شاملة»
لا مهرب من مواجهتها والتسليم يما لمن شاء أن يكون مسلما. إن الدين عند الله الإسلام .. وهذا -
وحده - هو الإسلام كما شرعه الله» لا كما تصوره المفتريات والأوهام ..

|1 | ا

+ إن اللَّهَ اصْطّفَى آدَمَّ وَنُوحًا وَآل إِبْرَاهِيمَ وَآلَ عمْرَانَ عَلَى الْعَالَمِينَ 33 ذَرَية بَعْضْهًا من
بَعض وَاللَهُ سّمِيعٌ عَليِمٌ 34 إِذْ قَالَت امْرَأةُ عمْرَانَ رب ني تدَرْت لَك مَا في بَطني مُحَرَرًا تقل
َس الذكَرُ كالأنتى وني سَمَيْهَا ميم وني أُعيذهَا بك وَذريتها من الشيطان الرجيم 36 فتبلَا
ربا بقبُول حَسَن وَأََا تبَاَا حَسًا كلها ْكَرِيًا كُلَمَا دحَلَ لها زَكَرِيا المخراب وَجَدَ عندهَا
رزقاً قَالَ يا مَرْيمُ أى لَك هَذًا قَالَسْ هُرَ من عند الله إن الله يَرْوْقَ مَن يَشَاء بعر حسّاب 37


=== صفحة 56 ===
56

هُتَالكَ دَعَا رَكَرِيًا رَبَهُ قال رَبّ هَبْ لي من لَدُئْكَ ذَرَيةَ طَيْبَةَ إِنَكَ مسميعٌ الدُعَاء 38 قَنَادَنْهُ الْمَلآئكَةُ
َهْوَ قَائم يُصَلّى في الْمخراب أن الله يشوك بيَحَى مُصدَكًا بكَلمّة مّنَ الله وَسيّدا وَحَصُورًا 53
من الصَالحِينَ 39 قَالَ رب أنىّ يَكُونُ لي علوم وقد بلي لكر وامرَأتي عاق قَالَ تدك الله يَفْعَلُ
َايََاء 40 قَالَ رب اجعَل لي آي قَالَ دك ألا تكلم لاس كك ام إل وا وَاذْكُر بك كيرا
وَسَبّح بالْعشيّ وَالإيْكَارٍ 41 وَإِذ قَالَت الْمَلادكَةٌ يَا ميم | إن الله امنْطَفَاك وَطهْرَك َاصْطَفَاك على
نسّاء الْعَالَمينَ 2 يا مَرْيَمُ اي رَبك وَاسْجُدي واركعي مَعْ الراكعين 3 ذَلكَ من أنبَاء لعب
توحيه إلَيكَ ومَا نت لَدنِهم إذ يُلقُون لمهم أيهم يَكْفلُ ميم وَمَا حت لَدئِهم إِذْ يَخْقصمُونَ 44
إِذَ قَالَت الْمَلآئكَة يا مَرْيَمْ إن الله يشوك بكُلمَة مَنْهُ املمُهُ الْمَسِيحْ عيسى ابْنْ مَرْيَم وَجِيهًا في اللا
والآخرة وَمن الْمُعرَيينَ 5 وَيُكَلمْ النّاسَ في الْمَد وَكَهْلاً وَنَ الصالحِينَ 6 قلت رب أنَى يَكُونْ
لي وَلَدٌ وَل يَسْسَسْي بَشَرٌ قَالَ كَذَلك اللَهُ يَخْلْقُ مَا يَشَاء ذا قَضَى أَمرًا فَانمَا يَقُولَ لَهُ كن فَيَكُونْ
7 وَيعلَمهُ الكتاب وَالْحكْمَة وَالَرَا وليل 48 وَرَسُولاً إلى بني إسسرَائيلَ أني كذ نكم بآية
من وَبُكُمْ أي أخلق لَكُم مِنَ لطن كهيَْة لطر َأنمُحْ فيه فيَكُونُ يرا إن الل وَأنرىئء الأكمَة
والأبْرَصّ وأخيي الْمَوْتَى يإذن الله وَأنبمَكُم بما تأكُلُونَ وَمَا تَدَحْرُونَ في بُيُودَكُمْ إن في ذَلكَ لآية
لَكُمْ إن كُسْم مُوْمنِينَ 49 وَمْصدَقًا لَمَا بَيْنَ يَدَيَ من التُوْرَاة وَأْحلَ لَكُم بَعْضّ الذي حرم عَلَيْكُمْ
وَجِنْدّكُم بآية مّن 75 ُمْ فَانّقُوا الله وَأطيون 50 إِنَ الله رَبّي وَرَبْكُمْ فَاغبَدُوهُ هَذَا صراط مُسْتَقِيمٌ
1 قَلَمًا أَحَسَّ عيسى مله لْكُفْرَ قَلَ مَْ أنصاري إِلَى الله َال الْحَوَارِيُونَ ئحنْ أَنصّارٌ اللّه آمَنَا
بالله وَاشْهَد با مُسْلمُونَ 2 ريا آمَنَا بمَا َرَت وَاتَبَعْنَا الرسُول فاكبينا مَعَ الشتاهددين 3 وَمَكرواً
وَمَكَرَ اللّهُ وَاللَهُ خَيْرُ الْمَاكرِينَ 54 إِذ قَالَ اللَهُ يا عيسى إن مُتَوَِك وَرَافعَكَ إِلَيّ وَمُطَقَرْكَ من
الْذِينَ كَفرُوأ وَجَاعلَ الّينَ اتبغوك فَوْقَ الّذِينَ كَفَرُوأ إَِى يَوْم الْقامَة ثم َي مرْجِعكُم فَأَحْكُم يكم
فيمًا كت فيه تحَتَلفُونَ 55 فَأما الَذِينَ حَمَُو عدبم عَذَابَا شَديدًا في الثليا والآخرة وَمَا لَهُم مّن
ْصرِينَ 56 وما الَذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصالحَات قَيُوَفْيهمْ جرهم وَاللَهُ لا بُحبُ الظَالمِنَ 57
َلك تثوة عَلَيِكَ من الآنات وَالذَكْرٍ الحكيم 38 إِنَّ مََلَ عيسى عند الله كَمََلٍ آدمَ حلَقَهُ مسن
راب ثم قَالَ لَهُ كن فيَكُونْ 59 الْحَقّ من رَنِكَ قَلاَ تكن من الْمُمْمَرِينَ 60 فَمَنْ حَآجّكَ فيه من بَعْد
ما جَاءكَ من الْعلم فَقْل تَعَالوا نا ناكا وَأَبْنَاءكُمْ ونسّاءكا وَنسَاءكُم وَأَنفْسَنًا وأَنفْسَكُمْ َه نهل
نعل لَغَْةُ الله على الْكَاذبينَ 61 إِنَّ هَذَا لَهُرَ الْقَصَصْ الْحَقُ وَمَا من إله إِلاَ الله ون الله لَهُوَ
الْعَيرُ اْحَكيم 62 إن تلوأ قن اله عَم بالْمْفْسدِينَ 63 قل يا أَهلَ الكتاب تَعالوا إلى كَلَمَة


=== صفحة 57 ===
57

سوا بََْنا وبَينَكُمْ ألا عبد إلا الله وَلاَ ُشثرك به سِيًْا وَل يتَحذَ بَعْصْنًا بَغضاً
لّوا ففُولُوأ اهدو بأنا مُسْلمُونَ 64 _

ا

رْبَابًا مّن دُون اللّه فإن

| | ا

تقول الروايات الي تصف المناظرة بين البي يَلدٌ ووفد بحران اليمن: إن هذا القصص الذي ورد ف
هذه السورة عن مولد عيسى عليه السلام؛ ومولد أمه مريم؛ ومولد يجيى» وبقية القصص جاء ردا على ما
أراد الوفد إطلاقه من الشبهات؛ وهو يستند إلى ما جاء في القرآن عن عيسى عليه السلام بأنه كلمة الله
إلى مريم وروح منه؛ وأهم كذلك سألوا عن أمور لم ترد في سورة مريم وطلبوا الجواب عنها ..

وقد يكون هذا صحيحا .. ولكن ورود هذا القصص في هذه السورة على هذا النحو يحضي مع

يقة القرآن العامة في إيراد القصص لتقرير حقائق معينة يريد إيضاحها. وغالبا ما تكون هذه الحقائق

هي موضوع السورة الي يرد فيها القصص؛ فيساق القصص بالقدر وبالأسلوب الذي يركز هذه
الحقائق ويبرزها ويحييها .. فما من شك أن للقصص طريقته الخاصة في عرض الحقائق, وإدخاهها إلى
لقلوب» في صورة حية» عميقة الإيقاع» بتمثيل هذه الحقائق في صورتا الواقعية وهي بحري في الحياة
لبشرية. وهذا أوقع في النفس من بحرد عرض الحقائق عرضا تحريديا.

وهنا بحد هذا القصص يتناول ذات الحقائق الي يركز عليها سياق السورة» وتظهر فيها ذات
الخطوط العريضة فيها. ومن ثم يتجرد هذا القصص من الملابسة الواقعة ا محدودة الي ورد فيها؛ ويبقى
عنصرا أصيلا مستقلا؛ يتضمن الحقائق الأصيلة الباقية في التصور الاعتقادي الإسلامي.

إن القضية الأصيلة الي يركز عليها سياق السورة كما قدمنا هي: قضية التوحيد. توحيد
الألوهية وتوحيد القوامة .. وقصة عيسى - وما جاء من القصص مكملا لما في هذا الدرس - تؤكد
هذه الحقيقة» وتنفي فكرة الولد والشريكء» وتستبعدهما استبعادا كاملا؛ وتظهر زيف هله الشبهة
وسخف تصورها؛ وتبسط مولد مربم وتاريخهاء ومولد عيسى وتاريخ بعثته وأحدائهاء بطريقة لا تدع
بحالا لإثارة أية شبهة في بشريته الكاملة» وأنه واحد من سلالة الرسل» شأنه شأفم, وطبيعته طبيعتهم
وتفسر الخوارق الي صاحبت مولده وسيرته تفسيرا لا تعقيد فيه ولا غموضء من شأنه أن يريح القلب
والعقل» ويدع الأمر فيهما طبيعيا عاديا لا غرابة فيه .. حي إذا عقب على القصة بقوله: "إن مفل
عيسى عند الله كمثل آدم خلقه من تراب ثم قال له: كن. فيكون " .. وحد القلب برد اليقين
والراحة؛ وعجب كيف ثارت تلك الشبهات حول هذه الحقيقة البسيطة؟


=== صفحة 58 ===
58

والقضية الثانية الي تنشأ من القضية الأولى في سياق السورة كله هي قضية حقيقة الدين وأنه
الإسلام. ومعئى الإسلام وأنه الاتباع والاستسلام .. وهذه ترد كذلك في ثنايا القصص واضحة .. ترد
في قول عيسى عليه السلام لبن إسرائيل: " ومصدقا لما بين يدي من التوراة ولأحل لكم بعض الذي
حرم عليكم " .. وف هذا القول تقرير لطبيعة الرسالة» وأكما تأي لإقرار منهج» وتنفيذ نظام؛ وبيان
الحلال والحرام؛ ليتبعه المؤمنون يمذه الرسالة ويسلموا به .. ثم يرد معن الاستسلام والاتباع على لسان
الحواريين: " فلما أحس عيسى منهم الكفر قال: من أنصاري إلى الله؟ قال الحواريون: نحن أنصار
الله آمنا بالله» واشهد بأنا مسلمون. ربنا آمنا بما أنزلت واتبعنا الرسول فاكتبنا مع الشاهدين " .

ومن الموضوعات الي يركز عليها سياق السورة تصوير حال المؤمنين مع ريم .. وهذا القصص
يعرض جملة صالحة من هذه الحال في سير هذه النخبة المختارة من البشرء الي اصطفاها وجعلها ذرية
بعضها من بعض. وتتمثل هذه الصور الوضيئة في حديث امرأة عمران مع ريا ومناحاته في شأن وليدقا
.. وفي حديث مريم مع زكريا. وفي دعاء زكريا ونحائه لربه. وفي رد الحواريين على نبيهم» ودعائهم
لركم .. وهكذا ..

حي إذا انتهى القصص جاء التعقيب متضمنا وملخصا هذه الحقائق» معتمدا على وقائع القصص
في تقرير الحقائق الي يقررها .. فيتناول حقيقة عيسى - عليه السلام - وطبيعة الخلق والإرادة الإلمية.
والوحدانية الخالصة. ودعوة أهل الكتاب إليها. ودعوقم إلى المباهلة عليها .. وينتهي الدرس ببيان جامع
شامل لأصل هذه الحقيقة ليتوجه به البي له إلى أهل الكتاب عامة .. من حضر منهم المناظرة ومن لم
يحضرء ومن كان من ذلك اليل ومن يجيء بعده إلى آخر الزمان قل: " يا أهل الكتاب تعالوا إلى
كلمة سواء بيننا وبينكم: ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئاء ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون
الله. فإن تولوا فقولوا: اشهدوا بأنا مسلمون " .

بحذا ينتهي الحدل؛ ويتبين ماذا يريد الإسلام من الناس» وماذا يضع لحياقم من أساس. ويحدد
معي الدين ومعئ الإسلام؛ وتنتفي كل صورة مشوهة أو مدخولة يدعي لها أصحايها أنها دين. أو أفا
إسلام .. وهذا هو الهدف النهائي للدرس الماضيء وللسورة كلها كذلك؛ تولاها القصص بالبيان
والإيضاح في الصورة القصصية الحميلة الجذابة العميقة الإيحاء .. وهذه وظيفة القصص القرآني وطبيعته
الي تحكم أسلوبه وطريقة عرضه في شي السور على مج خاص.


=== صفحة 59 ===
59

وقد عرضت قصة عيسى في سورة مريم» وعرضت هنا. ويمراجعة النصوص هنا وهناك تبدو
زيادة بعض الحلقات هناء مع اختصار في بعض الحلقات .. فقد كان هناك تفصيل مطول في سورة مرم
لحلقة مولد عيسى. ولم تكن هناك حلقة مولد مريم. وهنا تفصيل في رسالة عيسى وال حواريين واختصار
في قصة مولده كما أن التعقيب هنا أطول لأنه حاء بصدد مناظرات حول قضية أشمل» وهي قضية
التوحيد والدين والوحي والرسالة» ما لم يكن موجودا في سورة مريم .. ما يكشف عن طبيعة الأسلوب
القرآن في عرض القصصء مساوقا للمو السورة الي يعرض فيهاء ولمناسبته فيها "2

والأن نأحذ في استعراض النصوص تفصيلا.

| | ا

يبدأ هذا القصص ببيان من اصطفاهم الله من عباده واحتارهم لحمل الرسالة الواحدة بالدين
الواحد منذ بدء الخليقة» ليكونوا طلائع الموكب الإبماني في شي مراحله المتصلة على مدار الأحيال
والقرون. فيقرر أنهم ذرية بعضها من بعض. وليس من الضروري أن تكون ذرية النسب - وإن كان
نسب الجميع يلتقي في آدم ونوح - فهي أولا رابطة الاصطفاء والاختيار الإلمي؛ ونسب هذه العقيدة
الموصول في ذلك الموكب الإباني الكريم:

" إن الله اصطفى آدم ونوحاء وآل إبراهيم وآل عمران, على العالمين. ذرية بعضها من

ولقد ذكر السياق آدم ونوحا فردين؛ وذكر آل إبراهيم وآل عمران أسرتين. إشارة إلى أن آدم
بشخصه ونوحا بشخصه هما اللذان وقع عليهما الاصطفاء. فأما إبراهيم وعمران فقد كان الاصطفاء
لهما ولذريتهما كذلك - على القاعدة الي تقررت في سورة البقرة عن آل إبراهيم: قاعدة أن ورائة
النبوة والبركة في بيته ليست وراثة الدم؛ إنما هي وراثة العقيدة: " وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات
فأتمهن قال: إن جاعلك للناس إماما. قال: ومن ذريتي؟ قال: لا ينال عهدي الظالمين "2 ..

وبعض الروايات تذكر أن عمران من آل إبراهيم. فذكر آل عمران إذن تخصيص لهذا الفرع

من آل إبراهيم لا موسى ولا يعقوب [ وهو إسرائيل ] كما ذكر آل عمران .. ذلك أن السياق هنا

(!) يراجع فصل: " القصة في القرآن " في كتاب: التصوير الف في القرآن " " دار الشروق " .
© الجرء الأول ص 112 - 113.



=== صفحة 60 ===
60

يستطرد إلى الحدل حول عيسى بن مريم وحول إبراهيم - كما سيأتي في الدرس التالي - فلم تكن هناك
مناسبة لذكر موسى في هذا المقام أو ذكر يعقوب ..

ومن هذا الإعلان التمهيدي ينتقل السياق مباشرة إلى آل عمران ومولد مريم:

" إذ قالت امرأة عمران: رب إن نذرت لك ما في بطني محررا فتقبل مني إنك أنت السميع
كالأنثى, وإن سميتها مريم؛ وإن أعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم. فتقبلها را بقبول حسن,
وأنبتها نباتا حسناء وكفلها زكريا. كلما دخل عليها زكريا ا محراب وجد عندها رزقا. قال: يا مريم

وقصة النذر تكشف لنا عن قلب " امرأة عمران " - أم مريم - وما يعمره من يهانء ومن
توجه إلى ريما بأعز ما تملك. وهو الحنين الذي تحمله في بطنها. حالصا لربماء محررا من كل قيد ومن
كل شرك ومن كل حق لأحد غير الله سبحانه. والتعبير عن الخلوص المطلق بأنه تحرر تعبير موح. فما
يتحرر حقا إلا من يخلص لله كله؛ ويفر إلى الله يحملته وينجو من العبودية لكل أحد ولك شيء ولكل
قيمة» فلا تكون عبوديته إلا لله وحده .. فهذا هو التحرر إذن .. وما عداه عبودية وإن تراءت في صورة
الحرية!

ومن هنا يبدو التوحيد هو الصورة المثلى للتحرر. فما يتحرر إنسان وهو يدين لأحد غير الله
بشيء ما في ذات نفسه. أو في بحريات حياته. أو في الأوضاع والقيم والقوانين والشرائع الي تصرف
هذه الحياة .. لا تحرر وثي قلب الإنسان تعلق أو تطلع أو عبودية لغير الله. وف حياته شريعة أو قيم أو
موازين مستمدة من غير الله. وحين جاء الإسلام بالتوحيد جاء بالصورة الوحيدة للتحرر في عالم
الإنسان ..

وهذا الدعاء الخاشع من امرأة عمران, بأن يتقبل ريبما منها نذرها - وهو فلذة كبدها - ينم عن
ذلك الإسلام الخالص لله والتوجه إليه كلية» والتحرر من كل قيد» والتجرد إلا من ابتغاء قبوله ورضاه:

" رب إن نذرت لك ما في بطني محررا فتقبل مني. إنك أنت السميع العليم " ..

ولكنها وضعتها أنثى؛ ولم تضعها ذكرا!


=== صفحة 61 ===
61

" فلما وضعتها قالت: رب إن وضعتها أنثى - والله أعلم بما وضعت - وليس الذكر
كالأنثى. وإن سميتها مريم. وإن أعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم " ..

لقد كانت تنتظر ولدا ذكرا؛ فالنذر للمعابد لم يكن معروفا إلا للصبيان» ليخدموا الميكل»
وينقطعوا للعبادة والتبتل. ولكن ها هي ذي بحدها أنثى. فتتوجه إلى را في نغمة أسيفة:
" رب. إن وضعتها أنثى " .

" والله أعلم بما وضعت " .

ولكنها هي تتجه إلى ركا ما وجحدت» وكأفا تعتذر إن لم يكن لا ولد ذكر ينهض بالمهمة.

' وليس الذكر كالأنتى " .

ولا تنهض الأنثى ما ينهض به الذكر في هذا النحال: " وإني سميتها مريم " .

وهذا الحديث على هذا النحو فيه شكل المناجاة القريبة. مناحاة من يشعر أنه منفرد بربه. يحدثه
ها في نفسه. وبا بين يديه» ويقدم له ما بملك تقديما مباشرا لطيفا. وهي الحال الي يكون فيها هؤلاء
العباد المحتارون مع ريهم. حال الود والقرب والمباشرة» والمناجاة البسيطة العبارة» الي لا تكلف فيها
ولا تعقيد. مناحاة من يحس أنه يحدث قريبا ودودا سميعا بحيبا.

" وإن أعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم " .

وهي الكلمة الأخيرة حيث تودع الأم هديتها بين يدي رّاء وتدعها لحمايته ورعايته» وتعيذها
به هي وذريتها من الشيطان الرجيم ..

وهذه كذلك كلمة القلب الخالص» ورغبة القلب الخالص. فما تود لوليدتها أمرا خيرا من أن
تكون في حياطة الله من الشيطان الرجيم!

جزاء هذا الإخلاص الذي يعمر قلب الأم» وهذا التجرد الكامل في النذر .. وإعدادا هما أن
تستقبل نفخة الروح» وكلمة الله» وأن تلد عيسى - عليه السلام - على غير مثال من ولادة البشر.

" وكفلها زكريا" .


=== صفحة 62 ===
62

هارون الذين صارت إليهم سدانة الميكل.

ونشأت مباركة بحدودة. يهىء لها الله من رزقه فيضا من فيوضاته:

" كلما دخل عليها زكريا ا مخحراب وجد عندها رزقا. قال: يا مريم أى لك هذا؟ قالت: هو

ولا نخوض نحن في صفة هذا الرزق كما حاضت الروايات الكثيرة. فيكفي أن نعرف أنها كانت
مباركة يفيض من حوها الخير ويفيض الرزق من كل ما يسمى رزقا. حى ليعجب كافلها - وهو نبي
- من فيض الرزق. فيسأنها: كيف ومن أين هذا كله؟ فلا تيد على أن تقول في خحشوع المؤمن
وتواضعه واعترافه بنعمة الله وفضله» وتفويض الأمر إليه كله:

" هو من عند الله. إن الله يرزق من يشاء بغير حساب " .
عن هذا السرء لا التنفج به والمباهاة! كما أن ذكر هذه الظاهرة غير المألوفة ال تثير عجب نبي الله

عندئذ تحركت في نفس زكرياء الشيخ الذي لم يوهب ذرية» تحركت تلك الرغبة الفطرية القوية
في النفس البشرية. الرغبة في الذرية. في الامتداد. في الخلف .. الرغبة الي لا تموت في نفوس العباد
الزهاد» الذين وهبوا أنفسهم للعبادة ونذروها للهيكل. إفما الفطرة الي فطر الله الناس عليهاء لحكمة عليا
في امتداد الحياة وارتقائها:

" هنالك دعا زكريا ربه. قال: رب هب لي من لدنك ذرية طيبة. إنك ميع الدعاء .. فنادته
الملائكة - وهو قائم يصلي في امحراب - أن الله يبشرك بييى, مصدقا بكلمة من الله وسيدا
وحصوراء ونبيا من الصاحين .. قال: رب أنى يكون لي غلام» وقد بلغني الكبر وامرأت عاقر. قال:
كذلك الله يفعل ما يشاء. قال: رب اجعل لي آية. قال: آيتك ألا تكلم الناس ثلاثة أيام إلا رمزاء
واذكر ربك كثيراء وسبح بالعشي والإبكار ".


=== صفحة 63 ===
63

تقيدها بالمألوف للبشرء الذي يحسبه البشر قانونا لا سبيل إلى إخلافه؛ ومن ثم يشكون في كل حادث لا
يحيء في حدود هذا القانون! فإذا لم يستطيعوا تكذيبه؛ لأنه واقع» صاغوا حوله الخرافات والأساطير!

فها هو ذا " زكريا " الشيخ الكبير وزوجه العاقر الي لم تلد في صباها .. ها هو ذا تجيش في قلبه
الرغبة الفطرية العميقة في الخلف - وهو يرى بين يديه مريم البنية الصالحة المرزوقة - فيتوجه إلى ربه
يناحيه» ويطلب منه أن يهب له من لدنه ذرية طيبة:

" هنالك دعا زكريا ربه. قال: رب هب لي من لدنك ذرية طيبة. إنك سميع الدعاء " .

فما الذي كان من هذا الدعاء الخاشع الحار المنيب؟

كانت الاستجابة الى لا تتقيد بسنء ولا تتقيد بمألوف الناس؛ لأنها تنطلق من المشيئة المطلقة الى
تفعل ما تريد:

" فنادته الملائكة - وهو قائم يصلي في المحراب - أن الله يبشرك بييى, مصدقا بكلمة من
الله. وسيدا وحصورا ونبيا من الصالحين " ..

لقد استجيبت الدعوة المنطلقة من القلب الطاهرء الذي علق رجاءه من يسمع الدعاء؛ ويملك
الإإجابة حين يشاء. وبشرت الملائكة زكريا ممولود ذكرء اسمه معروف قبل مولده؛ '" يجى " ؛ وصفته

لقد استجيبت الدعوة» ولم يحل دوفا مألوف البشر الذي يحسبونه قانونا. ثم يحسبون أن مشيئة
الله - سبحانه - مقيدة يمذا القانون! وكل ما يراه الإنسان ويحسبه قانونا لا يخرج عن أن يكون أمرا
نسبيا - لا مطلقا ولا فائيا - فما يملك الإنسان وهو محدود العمر والمعرفة» وما يملك العقل وهو محكوم
بطبيعة الإنسان هذهء أن يصل إلى قانون فائي ولا أن يدرك حقيقة مطلقة .. فما أحدر الإنسان أن

يتأدب في جناب الله. وما أحدره أن يلتزم حدود طبيعته وحدود بحاله» فلا يخبط في التيه بلا دليل» وهو

() تذكر بعض التفاسير أن المقصود بتصديقه بكلمة من الله تصديقه بعيسى - عليه السلام - وليس هناك ما يحتم هذا

الفهم.



=== صفحة 64 ===
64

يتحدث عن الممكن والمستحيل» وهو يضع لمشيئة الله المطلقة إطارا من تحاربه هو ومن مقرراته هو ومن
علمه القليل!

ولقد كانت الاستجابة مفاجأة لزكريا نفسه - وهل زكريا إلا إنسان على كل حال - واشتاق
أن يعرف من ربه كيف تقع هذه الخارقة بالقياس إلى مألوف البشر؟

" قال: رب أن يكون لي غلام وقد بلغني الكبر وامرأتٍ عاقر؟ 00

وجاءه الجواب .. جاءه ف بساطة ويسر. يرد الأمر إلى نصابه. ويرده إلى حقيقته الي لا عسر في
فهمهاء ولا غرابة في كوها:

" قال: كذلك الله يفعل ما يشاء " .

كذلك! فالأمر مألوف مكرور معاد حين يرد إلى مشيئة الله وفعله الذي يتم دائما على هذا
النحو؛ ولكن الناس لا يتفكرون في الطريقة» ولا يتدبرون الصنعة» ولا يستحضرون الحقيقة!

كذلك. بهذا اليسر. وكذه الطلاقة. يفعل الله ما يشاء .. فماذا في أن يهب لزكريا غلاما وقد بلغه
الكبر وامرأته عاقر؟ إنما هذه مألوفات البشر الي يقررون قواعدهم عليهاء ويتخذون منها قانونا! فأما
بالقياس إلى الله» فلا مألوف ولا غريب .. كل شيء مرده إلى توجه المشيئة» والمشيئة مطلقة من كل
القيود!

ولكن زكريا لشدة لهفته على تحقق البشرى, ولدهشة المفاجأة في نفسه. راح يطلب إلى ربه أن
يجعل له علامة يسكن إليها:

" قال: رب اجعل لي آية .. . ">0

هنا يوجهه الله سبحانه إلى طريق الاطمئنان الحقيقي؛ فيخرحه من مألوفه في ذات نفسه .. إن
آيته أن بحتبس لسانه ثلاثة أيام إذا هو اتحه إلى الناس؛ وأن ينطلق إذا توجه إلى ربه وحده يذكره

ويسبحه:

" قال: آيتك ألا تكلم الناس ثلاثة أيام إلا رمزا. واذكر ربك كثيرا. وسبح بالعشي والإبكار

ويسكت السياق هنا. ونعرف أن هذا قد كان فعلا. فإذا زكريا يحد في ذات نفسه غير المألوف

في حياته وحياة غيره .. لسانه هذا هو لسانه .. ولكنه يحتبس عن كلام الناس وينطلق لمناجاة ربه .. أي


=== صفحة 65 ===
65

قانون يحكم هذه الظاهرة؟ إنه قانون الطلاقة الكاملة للمشيئة العلوية .. فبدونه لا يمكن تفسير هذه
الغريبة .. كذلك رزقه بيحى وقد بلغه الكبر وامرأته عاقر! ! !

وكأنما كانت هذه الخارقة تمهيدا - في السياق - لحادث عيسى الذي انبثقت منه كل الأساطير
والشبهات .. وإن هو إلا حلقة من سلسلة في ظواهر المشيئة الطليقة .. فهنا يبدأ في قصة المسيح عليه
السلام. وإعداد مريم لتلقي النفخحة العلوية بالطهارة والقنوت والعبادة ..

" وإذ قالت الملائكة: يا مريم إن الله اصطفاك وطهرك واصطفاك على نساء العالمين. يا مسريم

وأي اصطفاء؟ ! وهو يختارها لتلقي النفخة المباشرة» كما تلقاها أول هذه الخليقة: " آدم " ؟
وعرض هذه الخارقة على البشرية من خلانها وعن طريقها؟ إنه الاصطفاء للأمر المفرد في تاريخ البشرية

ولكنها - حي ذلك الحين - لم تكن تعلم ذلك الأمر العظيم!

والإشارة إلى الطهر هنا إشارة ذات مغزرى. وذلك لما لابس مولد عيسى - عليه السلام - من
شبهات دل يتورع اليهود أن يلصقوها ريم الطاهرة» معتمدين على أن هذا المولد لا مثال له في عالم
لناس فيزعموا أن وراءه سرا لا يشرف .. قبحهم الله! !

وهنا تظهر عظمة هذا الدين؛ ويتبين مصدره عن يقين. فها هو ذا محمد ول رسول الإسلام
لذي يلقى من أهل الكتاب - ومنهم النصارى - ما يلقى من التكذيب والعنت والجدل والشبهات ..
ها هو ذا يحدث عن ربه بحقيقة مريم العظيمة وتفضيلها على " نساء العالمين " يهذا الإطلاق الذي يرفعها
إلى أعلى الآفاق. وهو ف معرض مناظرة مع القوم الذين يعتزون .كريم» ويتخذون من تعظيمها مرررا

أي صدق؟ وآية عظمة؟ وأية دلالة على مصدر هذا الدين» وصدق صاحبه الأمين!

إنه يتلقى " الحق " من ربه؛ عن مريم وعن عيسى عليه السلام؛ فيعلن هذا الحق» في هذا لمجال ..
ولو لم يكن رسولا من الله الحق ما أظهر هذا القول في هذا المجال بحال!

"يا مريم اقنتي لربك واسجدي واركعي مع الراكعين " ..


=== صفحة 66 ===
66

طاعة وعبادة» وحشوع وركوع) وحياة موصولة بالله تمهيدا للأمر العظيم الخطير ..
| | ا

وعند هذا المقطع من القصة؛ وقبل الكشف عن الحدث الكبير .. يشير السياق إلى شيء من
حكمة مساق القصص .. إنه إثبات الوحيء الذي يبىء البي كلما لم يكن حاضره من أنباء الغيب» في
هذا الأمر:

" ذلك من أنباء الغيب نوحيه إليك. وما كنت لديهم إذ يلقون أقلامهم أيهم يكفل مريم؟
وما كنت لديهم إذ يختصمون " .

وهي إشارة إلى ما كان من تسابق سدنة الميكل إلى كفالة مريم» حين جاءت ها أمها وليدة إلى
الميكل» وفاء لنذرها وعهدها مع ربما. والنص يشير إلى حادث لم يذكره " العهد القديم " ولا " العهد
الجديد " المتداولان؛ ولكن لا بد أنه كان معروفا عند الأحبار والرهبان. حادث إلقاء الأقلام .. أقلام
سدنة اليكل .. لمعرفة من تكون مريم من نصيبه. والنص القرآن لا يفصل الحادث - را اعتمادا على
أنه كان معروفا لسامعيه: أو لأنه لا يزيد شيئا في أصل الحقيقة الي يريد عرضها على الأجيال القادمة -
فلنا أن نفهم أنهم اتفقوا على طريقة خحاصة - بواسطة إلقَاء الأقلام - لمعرفة من هي من نصيبه؛ على نحو
ما نصنع في " القرعة " مثلا. وقد ذكرت بعض الروايات أفهم ألقوا بأقلامهم في فر الأردن. فجرت مع
التيار إلا قلم زكريا فثبت. وكانت هذه هي العلامة بينهم. فسلموا ريم له

وكل ذلك من الغيب الذي لم يكن الرسول يليو حاضره؛ ول يبلغ إلى علمه. فرءما كان من
أسرار الميكل الي لا تفشى ولا تباح للإذاعة يماء فاتخذها القرآن - في مواجهة كبار أهل الكتاب وقتها
- دليلا على وحي من الله لرسوله الصادق. ولم يرد أنهم ردوا هذه الحجة. ولو كانت موضع جدال
لحادلوه؛ وهم قد جاءوا للجدال!

| | ا
والأن بجيء إلى مولد عيسى: العجيبة الكبرى في عرف الناس» والشأن العادي للمشيئة الطليقة:
" إذ قالت الملائكة: يا مريم إن الله يبشرك بكلمة منه اسمه المسيح عيسى ابن مريم. وجيها في
الدنيا والآخرة ومن المقربين» ويكلم الناس في المهد وكهلا؛ ومن الصالحين. قالت: رب أنى يكون لي
ولد ولم بمسسني بشر؟ قال: كذلك الله يخلق ما يشاء. إذا قضى أمرا فإنما يقول له: كن. فيكون ..


=== صفحة 67 ===
627

ويعلمه الكتاب والحكمة والتوراة والإنجيل. ورسولا إلى بني إسرائيل أني قد جنتكم بآية من ربكم:
أن أخلق لكم من الطين كهيئة الطبرء فأنفخ فيه فيكون طيرا بإذن الله؛ وأبرئ الأكمه والأبرص
وأحبي الموتى بإذن الله؛ وأنبئكم بما تأكلون وما تدخرون في بيوتكم. إن في ذلك لآية لكم إن كنتم
مؤمنين. ومصدقا لما بين يدي من التوارة» ولأحل لكم بعض الذي حرم عليكم, وجتتكم بآية مسن
ربكم, فاتقوا الله وأطيعون. إن الله ربي وربكم فاعبدوه. هذا صراط مستقيم " ..

لقد تأهلت مريم - إذن - بالتطهر والقنوت والعبادة لتلقي هذا الفضلء» واستقبال هذا الحدث»
وها هي ذي تتلقى - لأول مرة - التبليغ عن طريق الملائكة بالأمر الخطير:

" إذ قالت الملائكة: يا مريم إن الله يبشرك بكلمة منه اسمه المسيح عيسى ابن مريم. وجيها في
الدنيا والآخرة ومن المقربين. ويكلم الناس في المهد وكهلا ومن الصالحين " ..

إها بشارة كاملة وإفصاح عن الأمر كله. بشارة بكلمة من الله اسمه المسيح عيسى بن مريم ..
فالمسيح بدل من الكلمة في العبارة. وهو الكلمة في الحقيقة. فماذا وراء هذا التعبير؟

إن هذه وأمثالهاء من أمور الغيب الي لا مجال لمعرفة كنهها على وجه التحديد .. رما كانت من
الذي عناه الله بقوله: " أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات هن أم الكتاب وأخر متشايمات. فأما
الذين في قلويهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتسة وابتغاء تأويله .. . " إلخ.

ولكن الأمر أيسر من هذا إذا أردنا أن نفهم طبيعة هذه الحقيقة الفهم الذي يصل القلب بالل
وصنعته وقدرته» ومشيئته الطليقة:

لقد شاء الله أن يبدأ الحياة البشرية بخلق آدم من تراب - وسواء كان قد جبله مباشرة من
التراب أو جبل السلالة الأولى الي انتهت إليه من تراب» فإن هذا لا يقدم ولا يؤخر ف طبيعة السر
الذي لا يعلمه إلا الله. سر الحياة الي لابست أول مخلوق حيء أو لابست آدم إن كان خلقه مباشرة من

التراب الميت! وهذه كتلك في صنع الله. وليست واحدة منهما بأولى من الأخرى في الوجود والكينونة
0(

(') نحن نتكلم هنا جدلاً ولا نناقش نظرية النشوء والارتقاءء فقد كادت تفقد ركائزها العلمية. وهي بحرد نظرية!



=== صفحة 68 ===
68

من أين حاءت هذه الحياة؟ وكيف جاءت؟ إفها قطعا شيء آخر غير التراب وغير سائر المواد
الميتة في هذه الأرض .. شيء زائد. وشيء مغاير. وشيء ينشىء آثارا وظواهر لا توحد أبدا في التراب
ولا في مادة ميتة على الإطلاق ..

هذا السر من أين جاء؟ إنه لا يكفي أننا لا نعلم لكي ننكر أو فذر! كما يفعل الماديون في
لجاجة صغيرة لا يحترمها عاقل فضلا عن عالم!

نحن لا نعلم. وقد ذهبت سدى جميع المحاولات الي بذلناها - نحن البشر - بوسائنا المادية
لمعرفة مصدرها. أو لإنشائها بأيدينا من الموات!

نحن لا نعلم .. ولكن الله الذي وهب الحياة يعلم .. وهو يقول لنا: إهها نفخة من روحه. وإن

ما هي هذه النفخة؟ وكيف تنفخ في الموات فينشأ فيه هذا السر اللطيف الخاني على الأفهام؟

ما هي؟ وكيف؟ هذا هو الذي لم يخلق العقل البشري لإدراكه؛ لأنه ليس من شأنه. إنه لم
يوهب القدرة على إدراكه. إن معرفة ماهية الحياة وطريق النفخة لا يجديه شيئا في وظيفته الى خلقه الله
لما - وظيفة الخلافة في الأرض - إنه لن يخلق حياة من موات .. فما قيمة أن يعرف طبيعة الحياة»
وماهية النفخة من روح الله وكيفية اتصاها بآدم أو بأول سلم الحياة الذي سارت فيه السلالة الحية؟

والله - سبحانه - يقول: إن النفخة من روحه في آدم هي الى جعلت له هذا الامتياز والكرامة
- ح على الملائكة - فلا بد إذن أن تكون شيئا آحر غير محرد الحياة الموهوبة للدود والميكروب! وهذا
ما يقودنا إلى اعتبار الإنسان جنسا نشأ نشأة ذاتية» وأن له اعتبارا خاصا في نظام الكون» ليس لسائر
الأحياء!

وعلى أية حال فهذا ليس موضوعنا هناء إما هي نحة في سياق العرض للتحرز من شبهة قد تقوم
في نفس القارىء لما عرضناه جدلا حول نشأة الإنسان!

المهم هنا أن الله يخبرنا عن نشأة سر الحياة؛ وإن لم ندرك طبيعة هذا السر وكيفية نفعه في
الموات ..


=== صفحة 69 ===
69

وقد شاء الله - بعد نشأة آدم نشأة ذاتية مباشرة - أن يجعل لإعادة النشأة الإنسانية طريقا معينا.
طريق التقاء ذكر وأنثى. واحتماع بويضة وخلية تذكير. فيتم الإخصاب» ويتم الإنسال. والبويضة حية

ومضى مألوف الناس على هذه القاعدة .. حي شاء الله أن يخرق هذه القاعدة المحتارة في فرد
النفخة الى تنشىء الحياة ابتداء. فتنشأ فيها الحياة!

أهذه النفحة هي الكلمة؟ آلكلمة هي توجه الإرادة؟ آلكلمة: " كن " الى قد تكون حقيقة وقد
تكون كناية عن توجه الإرادة؟ والكلمة هي عيسىء أو هي الي منها كينونته؟

كل هذه بحوث لا طائل وراءها إلا الشبهات .. وخلاصتها هي تلك: أن الله شاء أن ينشىء
حياة على غير مثال. فأنشأها وفق إرادته الطليقة الي تنشىء الحياة بنفخة من روح الله. ندرك آثارهاء
وبجهل ماهيتها. ويجب أن بجهلها. لأا لا تزيد مقدرتنا على الاضطلاع بوظيفة الخلافة في الأرض؛ ما
دام إنشاء الحياة ليس داخلا في تكليف الاستخلاف!

والأمر هكذا سهل الإدراك. ووقوعه لا يثير الشبهات!

وهكذا بشرت الملائكة مريم بكلمة من الله اسمه المسيح عيسى بن مريم .. فتضمنت البشارة
نوعه» وتضمنت اسمه ونسبه. وظهر من هذا النسب أن مرجعه إلى أمه .. ثم تضمنت البشارة كذلك
صفته ومكانه من ربه: " وجيها في الدنيا والآخرة ومن المقربين " .. كما تضمنت ظاهرة معجزة
تصاحب مولده " ويكلم الناس في المهد " .. ومحة من مستقبله: " وكهلا " .. وسمته والموكب الذي
ينتسب إليه: " ومن الصالحين " ..

فأما مريم الفتاة الطاهرة العذراء المقيدة بمألوف البشر في الحياة» فقد تلقت البشارة كما يمكن أن
تتلقاها فتاة. واتمهت إلى ريما تناحيه وتنطلع إلى كشف هذا اللغز الذي يحير عقل الإنسان:

" قالت: رب أنى يكون لي ولد وم يمسسني بشر؟ "

وجاءها الجواب» يردها إلى الحقيقة البسيطة الي يغفل عنها البشر لطول الفتهم للأسباب
والمسببات الظاهرة لعلمهم القليل» ومألوفهم المحدود:

" قال: كذلك الله يخلق ما يشاء. إذا قضى أمرا فإنما يقول له: كن فيكون " .


=== صفحة 70 ===
70

وحين يرد الأمر إلى هذه الحقيقة الأولية يذهب العجبء وتزول الحيرة» ويطمئن القلب؛ ويعود
الإنسان على نفسه يسأنها في عجب: كيف عجبت من هذا الأمر الفطري الواضح القريب! !

وهكذا كان القرآن ينشىء التصور الإسلامي لهذه الحقائق الكبيرة.مثل هذا اليسر الفطصري
القريب. وهكذا كان يجلو الشبهات الي تعقدها الفلسفات المعقدة» ويقر الأمر في القلوب وفي العقول
سواء ..

ثم يتابع الملك البشارة لمريم عن هذا الخلق الذي اختارها الله لإنجابه على غير مثال؛ وكيف
ستمضي سيرته في بن إسرائيل .. وهنا تمتزج البشارة لمريم ممقبل تاريخ المسيح. ويلتقيان في سياق
واحدء كأنما يقعان اللحظة» على طريقة القرآن:

" ويعلمه الكتاب والحكمة والتوراة والإنجيل " ..

والكتاب قد يكون المراد به الكتابة؛ وقد يكون هو التوراة والإنخيل» ويكون عطفهما على
الكتاب هو عطف بيان. والحكمة حالة في النفس يتأت معها وضع الأمور في مواضعهاء وإدراك الصواب
واتباعه. وهي خير كثير. والتوراة كانت كتاب عيسى كالإنحيل. فهي أساس الدين الذي جاء به.
والإنخيل تكملة وإحياء لروح التوراة» ولروح الدين الي طمست ف قلوب بن إسرائيل. وهذا ما يخطىء
الكثيرون من المتحدثين عن المسيحية فيه فيغفلون التوراة» وهي قاعدة دين المسيح - عليه السلام -
وفيها الشريعة الي يقوم عليها نظام المجتمع؛ ولم يعدل فيها الإنحيل إلا القليل. أما الإنخيل فهو نفحة
إحياء وتجحديد لروح الدين» وهذيب لضمير الإنسان بوصله مباشرة بالله من وراء النصوص. هذا الإحياء
وهذا التهذيب اللذان جاء المسيح وجاهد لهما حى مكروا به كما سيجيء.

" ورسولا إلى بني إسرائيل أني قد جنتكم بآية من ربكم أن أخلق لكم من الطين كهيئة الطبر
فأنفخ فيه فيكون طيرا بإذن الله» وأبرئ الأكمه والأبرص وأحبي الموتى بإذن الله. وأننتكم بما
تأكلون وما تدخرون في بيوتكم. إن في ذلك لآية لكم. إن كنتم مؤمنين " .

ويفيد هذا النص أن رسالة عيسى - عليه السلام - كانت لبن إسرائيل» فهو أحد أنبيائهم.
ومن ثم كانت التوراة الي نزلت على موسى - عليه السلام - وفيها الشريعة المنظمة لحياة الجماعة
الإسرائيلية» والمتضمنة لقوانين التعامل والتنظيم» هي كتاب عيسى كذلكء مضافا إليها الإنخيل الذي
يتضمن إحياء الروح وهذيب القلب وإيقاظ الضمير.


=== صفحة 71 ===
71

والآية الي بشر الله أمه مريم أنما ستكون معه؛ وال واجه بما بالفعل ب إسرائيل هي معجزة
النفخ في الموات فيدخحله سر الحياة» وإحياء الموتى من الناس» وإبراء المولود الأعمى» وشفاء الأبرص»
والإخبار بالغيب - بالنسبة له - وهو المدخر من الطعام وغيره في بيوت بن إسرائيل» وهو بعيد عن

وحرص النص على أن يذكر على لسان المسيح - عليه السلام - كما هو مقدر في غيب الله
عند البشارة لمريم» وكما تحقق بعد ذلك على لسان عيسى - أن كل نخارقة من هذه الخوارق الي
جاءهم يماء نما جاءهم يما من عند الله. وذكر إذن الله بعد كل واحدة منها تفصيلا وتحديدا؛ ولم يدع
القول يتم ليذكر في فهايته إذن الله زيادة في الاحتياط!

وهذه المعجزات في عمومها تتعلق بإنشاء الحياة أو ردهاء أو رد العافية وهي فرع عن الحياة.
ورؤية غيب بعيد عن مدى الرؤية .. وهي في صميمها تتسق مع مولد عيسى؛ ومنحه الوجود والحياة
على غير مثال إلا مثال آدم - عليه السلام - وإذا كان الله قادرا أن يجري هذه المعجزات على يد واحد
من خلقه» فهو قادر على خلق ذلك الواحد من غير مثال .. ولا حاجة إذن لكل الشبهات والأساطير
ال نشأت عن هذا المولد الخاص مى رد الأمر إلى مشيئة الله الطليقة ول يقيد الإنسان الله - سبحانه -
.عألوف الإنسان!

" ومصدقا لما بين يدي من التوراةء ولأحل لكم بعض الذي حرم عليكم. وجنتكم بآية مسن
ربكم فاتقوا الله وأطيعون. إن الله ربي وربكم فاعبدوه. هذا صراط مستقيم " ..

وهذا الختام في دعوة عيسى - عليه السلام - لبن إسرائيل يتكشف عن حقائق أصيلة في طبيعة
دين الله» وفي مفهوم هذا الدين في دعوة الرسل جميعا - عليهم الصلاة والسلام - وهي حقائق ذات
قيمة خاصة حين ترد على لسان عيسى - عليه السلام - بالذات» وهو الذي ثار حول مولده وحقيقته
ما ثار من الشبهات» الي نشأت كلها من الانحراف عن حقيقة دين الله الي لا تتبدل بين رسول
ورسول.

فهو إذ يقول: " ومصدقا لما بين يدي من التوراة ولأحل لكم بعض الذي حرم عليكم " ..

يكشف عن طبيعة المسيحية الحقة. فالتوارة الي تتزلت على موسى - عليه السلام - وههي
تتضمن التشريع المنظم لحياة الجماعة وفق حاجة ذلك الزمان» وملابسات حياة بن إسرائيل [ بما أفها
ديانة خاصة لمجموعة من البشر في فترة من الزمان ] - هذه التوراة معتمدة في رسالة المسيح عليه


=== صفحة 72 ===
712

السلام؛ وجاءت رسالته مصدقة لحاء مع تعديلات تتعلق بإحلال بعض ما حرم الله عليهم» وكان تجرعه
في صورة عقوبات حلت بم على معاص وانحرافات» أدم الله عليها بتحريم بعض ما كان حلالا لهم.
ثم شاءت إرادته أن يرحمهم بالمسيح عليه السلام» فيحل لهم بعض الذي حرم عليهم.

ومن هذا يتبين أن طبيعة الدين - أي دين - أن يتضمن تنظيما لحياة الناس بالتشريع؛ وألا
يقتصر على الجانب التهذيي الأخلاقي وحده؛ ولا على المشاعر الوجدانية وحدهاء ولا على العبادات
والشعائر وحدها كذلك. فهذا لا يكون دينا. فما الدين إلا منهج ال حياة الذي أراده الله للبشر؛ ونظام
الحياة الذي يربط حياة الناس ,عنهج الله.

ولا بمكن أن ينفك عنصر العقيدة الإبمانية» عن الشعائر التعبدية» عن القيم الخلقية» عن الشرائع
التنظيمية» في أي دين يريد أن يصرف حياة الناس وفق المنهج الإلحي. وأي انفصال هذه المقومات يبطل
عمل الدين في النفوس وفي الحياة؛ ويخالف مفهوم الدين وطبيعته كما أراده الله.

وهذا ما حدث للمسيحية. فإها لعدة ملابسات تاريخية من ناحية؛ ولكوفها جاءت موقوته لزمن
- حي يجيء الدين الأخير - ثم عاشت بعد زمنها من ناحية .. قد انفصل فيها الجانب التشريعي
التنظيمي عن الجانب الروحاني التعبدي الأخلاقي .. فقد حدث أن قامت العداوة المستحكمة بين اليهود
والمسيح عليه السلام وأنصاره ومن اتبع دينه فيما بعد؛ فأنشأ هذا انفصالا بين التوراة المتضمنة للشريعة
والإنحيل المتضمن للإحياء الروحي والتهذيب الأخلاقي .. كما أن تلك الشريعة كانت شريعة موقوتة
لزمن خاص ولجماعة من الناس خاصة. وكان في تقدير الله أن الشريعة الدائمة الشاملة للبشرية كلها
ستجيء في موعدها المقدور.

وعلى أية حال فقد انتهت المسيحية إلى أن تكون نحلة بغير شريعة. وهنا عجزت عن أن تقود
الحياة الاجتماعية للأمم الي عاشت عليها. فقيادة الحياة الاجتماعية تقتضي تصورا اعتقاديا يفسر
الوحود كله» ويفسر حياة الإنسان ومكانه في الوحود؛ وتقتضي نظاما تعبديا وقيما أحلاقية. ثم تقتضي
- حتما - تشريعات منظمة لحياة الجماعة» مستمدة من ذلك التصور الاعتقادي» ومن هذا النظام
التعبدي» ومن هذه القيم الأحلاقية. وهذا القوام التركيي للدين هو الذي يضمن قيام نظام احتماعي» له
بواعثه المفهومة» وله ضماناته المكينة .. فلما وقع ذلك الانفصال في الدين المسبيحي عجزت المسيحية
عن أن تكون نظاما شاملا للحياة البشرية» واضطر أهلها إلى الفصل بين القيم الروحية والقيم العملية في


=== صفحة 73 ===
1

حياتهم كلهاء ومن بينهما النظام الاحتماعي الذي تقوم عليه هذه الحياة. وقامت الأنظمة الاحتماعية
هناك على غير قاعدقا الطبيعية الوحيدة. فقامت معلقة في المهواء. أو قامت عرجاء!

ولم يكن هذا أمرا عاديا في الحياة البشرية» ولا حادثا صغيرا في التاريخ البشري .. إنها كان
كارثة: كارثة ضحمة» تنبع منها الشقوة والحيرة والانحلال والشذوذ والبلاء الذي تنخبط فيه الحضارة
لمادية اليوم. سواء في البلاد الي لا تزال تعتئق المسيحية - وهي خالية من النظام الاجتماعي لخلوها من
لتشريع - أو الي نفضت عنها المسيحية وهي في الحقيقة لم تبعد كثيرا عن الذين يدعون أنهم مسيحيون
.. فالمسيحية كما جاء يما السيد المسيح» وكما هي طبيعة كل دين يستحق كلمة دين» هي الشريعة
لمنظمة للحياة» المنبثقة من التصور الاعتقادي في الله ومن القيم الأخلاقية المستندة إلى هذا التصور ..
وبدون هذا القوام الشامل المتكامل لا تكون مسيحية. ولا يكون دين على الإطلاق! وبدون هذا القوام
لشامل المتكامل لا يقوم نظام اجتماعي للحياة البشرية يلبي حاجات النفس البشرية» ويلبي واقع الحياة
لبشرية؛ ويرفع النفس البشرية والحياة البشرية كلها إلى الله.

وهذه الحقيقة هي أحد المفاهيم الي يتضمنها قول المسيح عليه السلام:

" ومصدقا لما بين يدي من التوراة ولأحل لكم بعض الذي حرم عليكم " .. إِلّ ..

وهو يستند في تبليغ هذه الحقيقة على الحقيقة الكبرى الأولى: حقيقة التوحيد الذي لا شبهة فيه:

" وجنتكم بآية من ربكم فاتقوا الله وأطيعون. إن الله ربي وربكم فاعيدوه. هذا صراط
مستقيم

فهو يعلن حقيقة التصور الاعتقادي الي قام عليها دين الله كله: المعجزات الى جاءهم مالم
يجىء بحا من عند نفسه. فما له قدرة عليها وهو بشر. إنما جاءهم بما من عند الله. ودعوته تقوم ابنداء
على تقوى الله وطاعة رسوله .. ثم يؤكد ربوبية الله له ولمهم على السواء - فما هو برب وإنما هو عبد
- وأن يتوجهوا بالعبادة إلى الرب» فلا عبودية إلا لله .. ويختم قوله بالحقيقة الشاملة .. فتوحيد الرب

وعبادته» وطاعة الرسول والنظام الذي جاء به: " هذا صراط مستقيم " .. وما عداه عوج وانحراف.


=== صفحة 74 ===
74

ومن بشارة الملائكة لمريم بابنها المنتظر» وصفاته ورسالته ومعجزاته وكلماته» هذه الي ذكرت
ملحقة بالبشارة .. ينتقل السياق مباشرة إلى إحساسه - عليه السلام - بالكفر من بن إسرائيل» وإلى
طلبه الأنصار لإبلاغ دين الله:

" فلما أحس عيسى منهم الكفر قال: من أنصاري إلى الله؟ قال الحواريون: نحن أنصار الله
آمنا بالله. واشهد بأنا مسلمون. ربنا آمنا بما أنزلت واتبعنا الرسول فاكتبنا مع الشاهدين " .

وهنا فجوة كبيرة في السياق. فإنه لم يذكر أن عيسى قد ولد بالفعل؛ ولا أن أمه واجهت به
القوم فكلمهم في المهد؛ ولا أنه دعا قومه وهو كهل؛ ولا أنه عرض عليهم هذه المعجزات الي ذكرت
في البشارة لأمه [ كما جاء في سورة مريم ] .. وهذه الفجوات ترد في القصص القرآني» لعدم التكرار
في العرض من جهة, وللاقتصار على الحلقات والمشاهد المتعلقة .موضوع السورة وسياقها من جهة
أخرى ..

والأن لقد أحس عيسى الكفر من بن إسرائيل - بعد ما أراهم كل تلك المعجزات الي لا تتهيأ
لبشر؛ واليّ تشهد بأن الله وراءهاء وأن قوة الله تؤيدهاء وتؤيد من جاءت على يده. ثم على الرغم مسن
أن المسيح جاء ليخفف عن بن إسرائيل بعض القيود والتكاليف ..

عندئذ دعا دعوته:

" قال: من أنصاري إلى الله " ؟ " .

من أنصاري إلى دين الله ودعوته ومنهجه ونظامه؟ من أنصاري إلى الله لأبلغ إليه» وأؤدي عنه؟

ولا بد لكل صاحب عقيدة ودعوة من أنصار ينهضون معه؛ ويحملون دعوته» ويحامون دوئهاء
ويلغوها إلى من يليهم» ويقومون بعده عليها ..

" قال الحواريون: نحن أنصار الله آمنا بالله واشهد بأنا مسلمون " .

فذكروا الإسلام بمعناه الذي هو حقيقة الدين» وأشهدوا عيسى - عليه السلام - على إسلامهم
هذا وانتدا؟هم لنصرة الله .. أي نصرة رسوله ودينه ومنهجه في الحياة.

ثم اتجهوا إلى ريم يتصلون مباشرة به في هذا الأمر الذي يقومون عليه:

" ربنا آمنا بما أنزلت واتبعنا الرسولء فاكتبنا مع الشاهدين " .


=== صفحة 75 ===
715

وف هذا التوجه لعقد البيعة مع الله مباشرة لفتة ذات قيمة .. إن عهد المؤمن هو ابتداء مع ربه.
وم قام الرسول بإبلاغه فقد انتتهت مهمة الرسول من ناحية الاعتقاد؛ وانعقدت البيعة مع الله فهي
باقية في عنق المؤمن بعد الرسول .. وفيه كذلك تعهد لله باتباع الرسول. فليس الأمر بحجرد عقيدة في
الضمير؛ ولكنة اتباع لمنهج» والاقتداء فيه بالرسول. وهو المععئ الذي يركز عليه سياق هذه السورة -
كما رأينا - ويكرره بش الأساليب.

ثم عبارة أخرى تلفت النظر في قول الحواريين: " فاكتبنا مع الشاهدين " .

فأي شهادة وأي شاهدين؟

إن المسلم المؤمن بدين الله مطلوب منه أن يؤدي شهادة لهذا الدين. شهادة تؤيد حق هذا الدين
في البقاء؛ وتؤيد الخير الذي يحمله هذا الدين للبشر .. وهو لا يؤدي هذه الشهادة حي يجعل من نفسه
ومن خلقه ومن سلوكه ومن حياته صورة حية لهذا الدين. صورة يراها الناس فيرون فيها مثلا رفيعاء
يشهد لهذا الدين بالأحقية في الوجود؛ وبالخيرية والأفضلية على سائر ما في الأرض من أنظمة وأوضاع

وهو لا يؤدي هذه الشهادة كذلك حى يجعل من هذا الدين قاعدة حياته؛ ونظام جتمعه.
وشريعة نفسه وقومه. فيقوم مجتمع من حوله, تدبر أموره وفق هذا المنهج الإلهي القويم .. وجهاده لقيام
هذا امجتمع؛ وتحقيق هذا المنهج؛ وإيثاره الموت في سبيله على الحياة في ظل مجتمع آخر لا يحقق منهج الله
في حياة الجماعة البشرية .. هو شهادته بأن هذا الدين خير من الحياة ذاتها وهي أعز ما يحرص عليه
الأحياء! ومن ثم يدعى " شهيدا " ..

فهؤلاء الحواريون يدعون الله أن يكتبهم مع الشاهدين لدينه .. أي أن يوفقهم ويعينهم في أن
يجحعلوا من أنفسهم صورة حية لهذا الدين؛ وأن يبعنهم للجهاد في سبيل تحقيق منهجه في الحياة» وإقامة
مجتمع يتمثل فيه هذا المنهج. ولو أدوا ثمن ذلك حياقم ليكونوا من " الشهداء " على حق هذا الدين.

وهو دعاء جدير بأن يتأمله كل من يدعي لنفسه الإسلام .. فهذا هو الإسلام, كمافهمه
الحواريون. وكما هو في ضمير المسلمين الحقيقيين! ومن لم يؤد هذه الشهادة لدينه فكتمها فهو آثم قلبه.
فأما إذا ادعى الإسلام ثم سار في نفسه غير سيرة الإسلام؛ أو حاوها في نفسه. ولكنه لم يؤدها في المجال

العام» ولم يجاهد لإقامة منهج الله في الحياة إيثارا للعافية» وإيثارا لحياته على حياة الدين» فقد قصر في


=== صفحة 76 ===
76

شهادته أو أدى شهادة ضد هذا الدين. شهادة تصد الآخرين عنه. وهم يرون أهله يشهدون عليه لا له!
وويل لمن يصد الناس عن دين الله عن طريق ادعائه أنه مؤمن بهذا الدين» وما هو من المؤمنين!

" ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين. إذ قال الله: يا عيسى إن متوفيك. ورافهك إلي
ومطهرك من الذين كفرواء وجاعل الذين اتبعوك فوق الذين كفروا إلى يوم القيامة؛ ثم إلي مرجعكم
فأحكم بينكم فيما كنتم فيه تختلفون, فأما الذين كفروا فأعذيهم عذابا شديدا في الدنيا والآخرة, وما
لهم من ناصرين. وأما الذين آمنوا وعملوا الصالحات فيوفيهم أجورهم. والله لا يحب الظالمين " ..

والمككر الذي مكره اليهود الذين لم يؤمنوا برسولهم - عيسى عليه السلام - مكر طويل عريض.
فقد قذفوه عليه السلام وقذفوا الطاهرة أمه مع يوسف النجار خطيبها الذي لم يدحل بما كما تذكر
الأناحيل .. وقد اتهموه بالكذب والشعوذة؛ ووشوا به إلى الحاكم الروماني " بيلاطس " وادعوا أنه "
مهيج " يدعو الجماهير للانتقاض على الحكومة! وأنه مشعوذ يجحدف ويفسد عقيدة الجماهير! حي سلم
لهم بيلاطس بأن يتولوا عقابه بأيديهم؛ لأنه لم يحرؤ - وهو وثنٍ - على احتمال تبعة هذا الإثم مع رجحل

" ومكروا ومكر الله. والله خير الماكرين " .

والمشاكلة هنا في اللفظ هي وحدها الي تجمع بين تدبيرهم وتدبير الله .. والمككر التدبير ..
تدبير الله؟

لقد أرادوا صلب عيسى - عليه السلام - وقتله. وأراد الله أن يتوفاه» وأن يرفعه إليه» وأن يطره
من مخالطة الذين كفروا والبقاء بينهم وهم رحس ودنسء وأن يكرمه فيجعل الذين اتبعوه فوق الذين
كفروا إلى يوم القيامة .. وكان ما أراده الله. وأبطل الله مكر الماكرين:

" إذ قال الله: يا عيسى إن متوفيك ورافعك إلي ومطهرك من الذين كفرواء وجاعل الذين
اتبعوك فوق الذين كفروا إلى يوم القيامة " .


=== صفحة 77 ===
71

فأما كيف كانت وفاته» وكيف كان رفعه .. فهي أمور غيبية تدحل في المتشابمات الي لا يعلم
تأويلها إلا الله. ولا طائل وراء البحث فيها. لا في عقيدة ولا في شريعة. والذين يحرون وراءهاء
ويجعلونمًا مادة للجدلء» ينتهي بمم الحال إلى المراء» وإلى التخليط,» وإلى التعقيد. دون ما جزم بحقيقةة؛
ودون ما راحة بال في أمر موكول إلى علم الله.

وأما أن الله جعل الذين اتبعوه فوق الذين كفروا إلى يوم القيامة .. فلا يصعب القول فيه.
فالذين اتبعوه هم الذين يؤمنون بدين الله الصحيح .. الإسلام .. الذي عرف حقيقته كل ني» وجاء به
كل رسولء وآمن به كل من آمن حقا بدين الله .. وهؤلاء فوق الذين كفروا إلى يوم القيامة في ميزان
الله .. كما أنمم كذلك ف واقع الحياة كلما واجهوا معسكر الكفر بحقيقة الإبمان» وحقيقة الأتباع ..
ودين الله واحد. وقد جاء به عيسى بن مريم كما جاء به من قبله ومن بعده كل رسول. والذين يتبعون
محمدا يَليْدُ هم في الوقت ذاته اتبعوا موكب الرسل كلهم. من لدن آدم - عليه السلام - إلى آخحر
الزمان.

وهذا المفهوم الشامل هو الذي يتفق مع سياق السورة» ومع حقيقة الدين كما يركز عليها هذا
السياق.

فأما نهاية المطاف للمؤمنين والكافرين» فيقررها السياق في صدد إخبار الله لعيسى عليه السلام:

" ثم إلي مرجعكم فأحكم بينكم فيما كنتم فيه تختلفون " . " فأما الذين كفروا فأعزيبُم
عذابا شديدا في الدنيا والآخرة وما لهم من ناصرين. وأما الذين آمنوا وعملوا الصالحات فيوفيهم
أجورهم. والله لا يحب الظالمين " ..

وفي هذا النص تقرير لحدية الجزاء» وللقسط الذي لا يميل شعرة» ولا تتعلق به الأماني ولا
الافتراء ..

رجعة إلى الله لا محيد عنها. وحكم من الله فيما اختلفوا فيه لا مرد له. وعذاب شديد في الدنيا
والآخرة للكافرين لا ناصر لمم منه. وتوفية للأجر للذين آمنوا وعملوا الصالحات لا محاباة فيه ولا بخس
.. " والله لا يحب الظالمين " .. فحاشا أن يظلم وهو لا يحب الظالمين ..

وكل ما يقوله أهل الكتاب إذن من أنهم لن يدخلوا النار إلا أياما معدودات. وكل ما رتبوه
على هذا التميع في تصور عدل الله في جزائه من أماني خادعة .. باطل باطل لا يقوم على أساس.


=== صفحة 78 ===
78

وعندما يصل السياق إلى هذا الحد من قصة عيسى الي تدور حوها المناظرة ويدور حوها الجدل»
يبدأ التعقيب الذي يقرر الحقائق الأساسية المستفادة من هذا القصصء وينتهي إلى تلقين الرسول يه ما
يواحه به أهل الكتاب مواجهة فاصلة تنهي الحوار والجدل؛ وتستقر على حقيقة ما جاء به» وما يدعو
إليه» في وضوح كامل وق يقين:

" ذلك نتلوه عليك من الآيات والذكر الحكيم. إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم خلقه من
تراب. ثم قال له: كن. فيكون. الحق من ربك فلا تكن من الممترين. فمن حاجك فيه من بعد ما
جاءك من العلم فقل: تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم: ونساءنا ونساءكم, وأنفسنا وأنفسكم. ثم نبتهل
فنجعل لعنة الله على الكاذبين إن هذا لهو القصص الحق. وما من إله إلا الله. وإن الله هو العزيز
الحكيم. فإن تولوا فإن الله عليم بالمفسدين. قل: يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم:
ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئاء ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله. فإن تولوا فقولوا:
اشهدوا بأنا مسلمون " .

وهكذا نحد هذا التعقيب يتضمن ابتداء صدق الوحي الذي يوحى إلى محمد كل:

" ذلك نتلوه عليك من الآيات والذكر الحكيم " ..

ذلك القصص. وذلك التوجيه القرآني كله. فهو وحي من الله. يتلوه الله على نبيه وله وني التعبير
معي التكريم والقرب والود .. فماذا بعد أن يتولى الله تعالى التلاوة على محمد نبيه؟ تلاوة الآيات
والذكر الحكيم .. وإنه لحكيم يتولى تقرير الحقائق الكبرى في النفس وال حياة .منهج وأسلوب وطريقة
تخاطب الفطرة وتتلطف في الدخحول عليها واللصوق بها بشكل غير معهود فيما يصدر عن غير هذا
المصدر الفريد.

ثم يحسم التعقيب في حقيقة عيسى عليه السلام» وفي طبيعة الخلق والإرادة الي تنشىء كل شيء

" إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم. خلقه من تراب. ثم قال له: كن فيكون " .

إن ولادة عيسى عجيبة حقا بالقياس إلى مألوف البشر. ولكن أية غرابة فيها حين تقاس إلى
لق آدم أبي البشر؟ وأهل الكتاب الذين كانوا يناظرون ويجادلون حول عيسى - بسبب مولده -
ويصوغون حوله الأوهام والأساطير بسبب أنه نشأ من غير أب .. أهل الكتاب هؤلاء كانوا يقرون
بنشأة آدم من التراب. وأن النفخة من روح الله هي الي جعلت منه هذا الكائن الإنساني .. دون أن


=== صفحة 79 ===
79

يصوغوا حول آدم الأساطير ال صاغوها حول عيسى. ودون أن يقولوا عن آدم: إن له طبيعة لاهوتية.
على حين أن العنصر الذي به صار آدم إنسانا هو ذاته العنصر الذي به ولد عيسى من غير أب: عنصر
النفخة الإلهية في هذا وذاك! وإن هي إلا الكلمة: " كن " تنشىء ما تراد له النشأة " فيكون " !

وهكذا تتجلى بساطة هذه الحقيقة .. حقيقة عيسى» وحقيقة آدم» وحقيقة الخلق كله. وتدخل
إلى النفس ف يسر وق وضوح, حى ليعجب الإنسان: كيف ثار الجدل حول هذا الحادث» وهو جار
وفق السنة الكبرى. سنة الخلق والنشأة جميعا!

وهذه هي طريقة " الذكر الحكيم " في مخاطبة الفطرة بالمنطق الفطري الواقعي البسيط» في اعقد
القضاياء الي تبدو بعد هذا الخطاب وهي اليسر الميسور!

وعندما يصل السياق بالقضية إلى هذا التقرير الواضح يتجه إلى الرسول ولد يثبته على الحق الذي
معه. والذي يتلى عليه» ويؤكده في حسه؛ كما يؤكده في حس من حوله من المسلمين» الذين رعا تؤثر
في بعضهم شبهات أهل الكتاب» وتلبيسهم وتضليلهم الخبيث:

" الحق من ربك فلا تكن من الممترين " .

وما كان الرسول كلد ممتريا ولا شاكا فيما يتلوه عليه ربه» في لحظة من لحظات حياته .. وإنها
هو التثبيت على الحق» ندرك منه مدى ما كان يبلغه كيد أعداء الجماعة المسلمة من بعض أفرادها في
ذلك الحين. كما ندرك منه مدى ما تتعرض له الأمة المسلمة في كل جيل من هذا الكيد؛ وضرورة
تثبيتها على الحق الذي معها في وجه الكائدين والخادعين؛ ولهم في كل جيل أسلوب من أساليب الكيد
جديد.

وهنا - وقد وضحت القضية وظهر الحق جليا - يوجه الله تعالى رسوله الكرم إلى أن ينهي
الجدل والمناظرة حول هذه القضية الواضحة وحول هذا الحق البين وأن يدعوهم إلى المباهلة كما هي
مبينة في الآية التالية:

" فمن حاجك فيه - من بعد ما جاءك من العلم - فقل: تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم
ونساءنا ونساءكم, وأنفسنا وأنفسكم. ثم نبتهل فنجعل لعنة الله على الكاذبين " .

وقد دعا الرسول #لةِ من كانوا يناظرونه في هذه القضية إلى هذا الاحتماع الحاشدء ليبتهل
الجميع إلى الله أن ينزل لعنته على الكاذب من الفريقين. فخافوا العاقبة وأبوا المباهلة. وتبين الحق
واضحا. ولكنهم فيما ورد من الروايات لم يسلموا احتفاظا يمكانتهم من قومهم, وما كان يتمتع به


=== صفحة 80 ===
50

رجال الكنيسة من سلطان وجاه ومصالح ونعيم! ! ! وما كانت البينة هي اليّ يحتاج إليها من يصدون
عن هذا الدين إنما هي المصالح والمطامع والحوى يصد الناس عن الحق الواضح الذي لا حفاء فيه.

ثم يحضي التعقيب بعد الدعوة إلى المباهلة - وريما كانت الآيات التالية قد نزلت بعد الامتناع
عنها - يقرر حقيقة الوحي» وحقيقة القصصء وحقيقة الوحدانية الي يدور حوها الحديث؛ ويهدد من
يتولى عن الحق ويفسد في الأرض هذا التولي:

" إن هذا لهو القصص الحق. وما من إله إلا الله. وإن الله لمو العزيز الحكيم. فإن تولوا فإن
اله عليم بالمفسدين " .

والحقائق الي تقررها هذه النصوص سبق تقريرها. وهي تذكر هنا للتوكيد بعد الدعوة إلى
المباهلة وآبائها .. إنما الجديد هو وصف الذين يتولون عن الحق بأهم مفسدون» وتهديدهم بأن الله عليم

والفساد الذي يتولاه المعرضون عن حقيقة التوحيد فساد عظيم. وما ينشأ في الأرض الفساد -
في الواقع - إلا من الحيدة عن الاعتراف بمذه الحقيقة. لا اعتراف اللسان. فاعتراف اللسان لا قيمة له.
ولا اعتراف القلب السلبي. فهذا الاعتراف لا ينشىء آثاره الواقعية في حياة الناس .. إنما هي الحيدة عن
الاعتراف بهذه الحقيقة بكل آثارها الي تلازمها في واقع الحياة البشرية .. وأول ما يلازم حقيقة التوحيد
أن تتوحد الربوبية» فتتوحد العبودية .. لا عبودية إلا لله. ولا طاعة إلا لله. ولا تلقي إلا عن الله. فليس
إلا لله تكون العبودية. وليس إلا لله تكون الطاعة. وليس إلا عن الله يكون التلقي .. التلقي في التشريع»
والتلقي في القيم والموازين» والتلقي في الآداب والأخلاق. والتلقي في كل ما يتعلق بنظام الحياة البشرية
.. وإلا فهو الشرك أو الكفر. مهما اعترفت الألسنة» ومهما اعترفت القلوب الاعتراف السلبي الذي لا
ينشىء آثاره في حياة الناس العامة في استسلام وطاعة واستجابة وقبول.

إن هذا الكون بجملته لا يستقيم أمره ولا يصلح حاله, إلا أن يكون هناك إله واحدء يدبر أمره:
و " لو كان فيهما آلحة إلا الله لفسدتا " .. وأظهر خصائص الألوهية بالقياس إلى البشرية: تعبد العبيد؛
والتشريع لهم في حياتهم, وإقامة الموازين لهم. فمن ادعى لنفسه شيئا من هذا كله فقد ادعى لنفسه أظهر
خصائص الألوهية؛ وأقام نفسه للناس إها من دون الله.

وما يقع الفساد في الأرض كما يقع عندما تتعدد الآلهة في الأرض على هذا النحو. عندما يتعبد

الناس الناس. عندما يدعي عبد من العبيد أن له على الناس حق الطاعة لذاته؛ وأن له فيهم حق التشريع


=== صفحة 81 ===
81

لذاته؛ وأن له كذلك حق إقامة القيم والموازين لذاته. فهذا هو ادعاء الألوهية ولو لم يقل كما قال
فرعون: " أنا ربكم الأعلى " .. والإقرار به هو الشرك بالله أو الكفر به .. وهو الفساد في الأرض
أقبح الفساد.

ومن ثم يتلو ذلك التهديد في السياق دعوة أهل الكتاب إلى كلمة سواء: إلى عبادة الله وحدة
وعدم الإشراك به» وألا يتخذ الناس بعضهم بعضا أربابا من دون الله .. وإلا فهي المفاصلة الى لا
مصاحبة بعدها ولا مجادلة:

" قل: يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم: ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به
شيئاء ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله. فإن تولوا فقولوا: اشهدوا بأنا مسلمون " .

وها لدعوة منصفة من غير شك. دعوة لا يريد بها البي َلِهٌ أن يتفضل عليهم هو ومن معه من
المسلمين .. كلمة سواء يقف أمامها الجميع على مستوى واحد. لا يعلو بعضهم على بعضء ولا يتعبد
بعضهم بعضا. دعوة لا يأباها إلا متعنت مفسدء لا يريد أن يفيء إلى الحق القويم.

إنها دعوة إلى عبادة الله وحده لا يشركون به شيئا. لا بشرا ولا حجرا. ودعوة إلى ألا يتعذ
بعضهم بعضا من دون الله أربابا. لا نبيا ولا رسولا. فكلهم لله عبيد. إنما اصطفاهم الله للتبليغ عن لا
لمشاركته في الألوهية والربوبية.

" فإن تولوا فقولوا: اشهدوا بأنا مسلمون " .

فإن أبوا عبادة الله وحده دون شريك. والعبودية لله وحده دون شريك. وهما المظهران اللذان
يقرران موقف العبيد من الألوهية .. إن تولوا فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون ..

وهذه المقابلة بين المسلمين ومن يتخذ بعضهم بعضا أربابا من دون الله» تقرر بوضوح حاسم من
هم المسلمون. المسلمون هم الذين يعبدون الله وحده؛ ويتعبدون لله وحده؛ ولا يتخذ بعضهم بعضا
أربابا من دون الله .. هذه هي خصيصتهم الي تميزهم من سائر الملل والنحل؛ وتميز منهج حياقم من
مناهج حياة البشر جميعا. وإما أن تتحقق هذه الخصيصة فهم مسلمون» وإما ألا تتحقق فما هم ,مسلمين
مهما ادعوا أهم مسملون!

إن الإسلام هو التحرر المطلق من العبودية للعبيد. والنظام الإسلامي هو وحده من بين سائر
النظم الذي يحقق هذا التحرر ..


=== صفحة 82 ===
52

إن الناس في جميع النظم الأرضية يتخذ بعضهم بعضا أربابا من دون الله .. يقع هذا في أرقى
الديمقراطيات كما يقع في أحط الديكتاتوريات سواء .. إن أول خحصائص الربوبية هو حق تعبد الناس.
حق إقامة النظم والمناهج والشرائع والقوانين والقيم والموازين .. وهذا الحق في جميع الأنظمة الأرضية
يدعيه بعض الناس - في صورة من الصور - ويرجع الأمر فيه إلى مجموعة من الناس - على أي وضع
من الأوضاع - وهذه المجموعة الي تخضع الآخرين لتشريعها وقيمها وموازينها وتصوراتما هي الأرباب
الأرضية الي يتخذها بعض الناس أربابا من دون الله؛ ويسمحون لما بادعاء خصائص الألوهية والربوبية»
وهم بذلك يعبدوفها من دون الله وإن لم يسجدوا لها ويركعوا. فالعبودية عبادة لا يتوجه بها إلا لله.

وق النظام الإسلامي وحده يتحرر الإنسان من هذه الربقة .. ويص بح حرا. حرا يتلقى
التصورات والنظم والمناهج والشرائع والقوانين والقيم والموازين من الله وحدهء شأنه في هذا شأن كل
إنسان آخر مثله. فهو وكل إنسان آخر على سواء. كلهم يقفون في مستوى واحدء ويتطلعون إلى سيد
واحدء ولا يتخذ بعضهم بعضا أربابا من دون الله.

والإسلام - يبهذا المعيى - هو الدين عند الله. وهو الذي جاء به كل رسول من عند الله .. لقد
أرسل الله الرسل يكذا الدين ليخرجوا الناس من عبادة العباد إلى عبادة الله. ومن جور العباد إلى عدل الله
.. فمن تولى عنه فليس مسلما بشهادة الله. مهما أول المؤولون» وضلل المضللون .. " إن الدين عند
الله الإسلام " .

|1 | ا

+ يا أَهْلَ الكتاب لم تُحَآجُونَ في إِبْرَاهِيمَ وَمَا أنرلت التُورَاةُ وَالإنجيلٌ إلا من تفده أقلاً
تعقلُونَ 65 هَاأَسُمْ هَؤلاء حَاجَجْكُمْ فيما لَكُم به علمٌ فلم تحَآجُونَ فيما لَيْسَ لَكُم به علّمٌ وَاللَهُ يَعْلَم
وَأَشُمْ لا تعلّمُونَ 66 مَا كَانَ إِبْرَاهِيمُ يَهُوديًا ولا نصرَانيًا ولكن كَانَ حَنيقًا مُُسْلمًا وَمَاكَانَ من
الْمُشْ كين 67 إن أَوْلَى النّاس باِبْرَاهِيمَ لَلّذينَ الَبَعُوهُ وَهَذَا النَبِيُ وَالّذِينَ آمَنُوا وَاللَهُ وَل الْمُؤْمنِينَ
8 وَدّت طَائقَةٌ مّنْ هل الكتاب لَوْ يُصْلُوئكُمْ وَمَا يُصْلُونَ إلا أَنفْسَهُمْ وَمَا يَشْعْرُونَ 69 يا أفلَ
الكتاب لم تَكْفْرُونَ بآيّات الله وَأَشُمْ تَشْهَدُونَ 70 يا أفْل الكتاب لم تأبِسُون الْحَقّ بالطل
وَتكَتُمُونَ الْحقَّ وَأَشْحْ تَعلَمُونَ 71 وَقَالَت طَائفَةٌ مّنْ أفل الكتاب آمنُوا بالّذي أنزل عَلَى الْذينَ
آمَُوأ وَجة النّهَارٍ وَاكُْرُوا آخرة لَعَلهُم َرْعُونَ 72 ولا نموا إل لمّن تبع ديكُم قل إن الْمُدَى
هُدَى اللّه أن يُؤتى أَحَدَ مُدْلَ ما أوتيثم أو يُحَآجُوكُمْ عند رَبَكُمْ قُلْ إِنْ الْمَضْل بِيّد اللّه يُؤؤتيه من يَشنَاء



=== صفحة 83 ===
83

وَاللَهُ وَاسعٌ عَليِعٌ 73 يَخْمَصٌ بِرَحْمّته مَن يَشَاء وَاللَهُ ذو الْمَضْل اليم 74 ومن أهل اكاب مَنْ
إن تَأمَنهُ بقسطار يده لِك وَمنهم من إن تمل بديتار لأ يوه لِك لاما نت عَلَيْه قانهًا ذلك
بم قاوس عَلينا في المي سبل يفلو عََى الله اكب وهم يْلمُونَ 75 بَلى من أوقسى
بعَيْده وَائَقَى فَإِنَ الله يُحبُ الْمُتّفِينَ 76 إن الْذِينَ يَشَرُونَ بعَهْد الله وَأَبْمَانهمْ ثَمَنَا قليلاً أولئك
ل حَادَقَ لَهُمْ في الآخرة ولا يكَلَمُهُمُ الله لطر لهم يوم الْقامَة ولا يرهم لَفم عَذَابٌ ألم
7 وَإِنّ منهح لَقرِيًا يَرُونَ ألْستنهم بالكتاب لَحسَبُوة من الكتاب وما هْرَ من الكتاب وَيَقُوئُونَ
هْوَ من عند الله وما هوَ من عدد اللّهِوَُوُونَ علَى الله اكب وَهُمْ يَْلمُونَ 78 ما كان لبَشرٍ أن
يُْتيَُ اللَّهُ الكتاب وَالْحُكُمَ وَالبُوَة ثم يقُولَ للنّاسِ كُونُوا عبّادًا َي من دون الله كن كُوئواً
بَائيينَ بما كُشُمْ عَلْمُونَ الكتاب وَبِمَا كُتُمْ تدرْسُونَ 79 ولا يَأمْرَكُمْ أن تتخَذُوأ الْمَلئكَة وَالنييينَ
وحكمة لمكم سول صق لما هكم لان بد ولتطرلة قال فر وَأَحَدكُم على ذَلَكُمْ
إِصْرِي قَالُوا رركا قَالَ فَاضْهَدُوأ آنا مَعَكُم مّنَ الشتاهدينَ 81 فَمَن تولّى بَعْدَ ذلك فأولئك هُمْ
الْقَاسقُونَ 2 أفْعَيرَ دين الله يَبْغُونَ وَلَهُ أَسْلَمّ مّن في السّمَاوَات وَالأَرْضٍ طَْعَا وَكَرْمَا وليه
يُرْجَعُونَ 83 قل آمَنَا باللّه وما أنزل عَلَينَا وما أنزل عَلَى إبْراهِيمَ وَإسْمَاعيلَ وَإسْحَقَ ويَعْقوب
َالأسبَاط وما أوتي مُوسَى وعيسى وَالنيُونَ من رهم لا فرق َيْنَ أحَد مَنهمْ وخ له مُسْلمُونَ
4 وَمَن يبَعْ غيْرَ الإسثلام دينا قن يُقبَلَ منه وَهْرَ في الآخرة من الْخَاسرِينَ 85 كَيْفَ يَْدي الله
قَْمًا كَرُوا بعد انهم وَسَهِدُواً أن الرسُولَ حَق وَجَاءهمْ اينات وَاللهُ لا يدي الْقَوْمَ الالمِينَ
6 أولنك جَرَآوْهُم أن لهم لَغنة الله وَالْمَاآئكة وَالنَّْس أَجْمَعِينَ 87 حَالدِينَ فيهًا لا بُحَمَفْ
عَنِهُم الَدَابْ ولا هم يُنظَرُونَ 88 إلا الْدِينَ تابو من بَغد ذلك وَأصلَحُو قن الله عَهُور وحم 89
إِنَ الْذِينَ كَمَرُوا بَعْدَ يانه تم ازْدَادُوا كفا أن تُقبلَ توتئهُم وَأولتك هُمْ الصّالونَ 90 إِنَ الّذِينَ
كَمَرُوأ وَمَائُوا وَهُمْ كُمَار فلن يُقبَلَ من أحَدهم مَلءْ الأرضٍ ذَهَبا ولو افعدَى به أؤلتك لَهُمْ عَدَابْ
أَليمٌ وما لَهُم مّن نَاصرِينَ 91لَن تالو الْبرَ حتّى تفقوا مما ُحبُونَ وَمَا فقوا من شيء فَإِنَ الله به

عَم 92 _


=== صفحة 84 ===
54

هذا الشوط من السورة ما يزال يجري مع الخط الأول الأساسي العريض فيها .. حط المعركة بين
أهل الكتاب والجماعة المسلمة .. معركة العقيدة» وما يبذل أعداء هذا الدين من جهد ومن حيلة ومن
مكيدة ومن خداع» ومن كذب» ومن تدبير» للبس الحق بالباطل» وبث الريب والشكوك» وتبييت الشر
والضر لهذه الأمة بلا وناة ولا انقطاع .. ثم .. مواجهة القرآن لهذا كله بتبصير المؤمنين بحقيقة ما هم
عليه من الحق؛ وحقيقة ما عليه أعداؤهم من الباطل؛ وحقيقة ما يبيته لهم هؤلاء الأعداء .. وأخيرا
بتشريح هؤلاء الأعداء .. طباعهم وأخلاقهم وأعمالهم ونياتهم .. على مشهد من الجماعة المسلمة»
لتعريفها حقيقة أعدائهاء وفضح ما يضفونه على أنفسهم من مظاهر العا م والمعرف وتبدي دا ثقة
تخدع أحدا ولا تنطلي على أحد!

ويبدأ هذا الشوط يمواجهة أهل الكتاب - اليهود والنصارى - بسخف موقفهم وهم يحاجون
في إبراهيم - عليه السلام - فيزعم اليهود أنه كان يهودياء ويزعم النصارى أنه كان نصرانيا. على حين
أن إبراهيم سابق لليهودية والنصرانية» سابق للتوراة والإنجيل. والحجاج فيه على هذا النحو مراء لا
يستند إلى دليل .. ويقرر حقيقة ما كان عليه إبراهيم .. لقد كان على الإسلام .. دين الله القويم.
وأولياؤه هم الذين يسيرون على فهجه. والله ولي المؤمنين أجمعين .. ومن ثم تسقط ادعاءات هؤلاء
وهؤلاء؛ ويتبين خط الإسلام الواصل بين رسل الله والمؤمنين يهم على توالي القرون: 0 إن أولى الناس
بإبراهيم للذين اتبعوه, وهذا النبي» والذين آمنوا. والله ولي المؤمنين " .

يلي ذلك في السياق كشف الحدف الأصيل الكامن وراء مماراة أهل الكتاب في إبراهيم وغير
إبراهيم - ثما سبق في السورة ومما سيجيء - فهو الرغبة الملحة في إضلال المسلمين عن دينهم»
وتشكيكهم ف عقيدتهم .. ومن ثم يتجه بالتقريع إلى المضللين: "يا أهل الكتاب لم تكفرون بآيات الله
وأنتم تشهدون؟ يا أهل الكتاب لم تلبسون الحق بالباطل وتكتمون الحق وأنتم تعلمون؟ " .

ثم يطلع الجماعة المسلمة على لون من تبيبت أعدائهم وتدبيرهم؛ لزعزعة ثقتهم في عقيدقم
ودينهم» بطريقة خبيثة ماكرة لئيمة. ذلك أن يعلنوا إعانهم بالإسلام أول النهار» ثم يكفروا بالإسلام
آحره .. كي يلقوا في روع غير المتثبتين في الصف المسلم - ومثلهم موجود دائما في كل صف - أنه
لأمر ارتد أهل الكتابء الخبيرون بالكتب والرسل والديانات: " وقالت طائفة من أهل الكتاب: آمنوا

بالذي أنزل على الذين آمنوا وجه النهار واكفروا آخره لعلهم يرجعون " .. وهو كيد حبيث لثيم!



=== صفحة 85 ===
85

ثم يكشف عن طبيعة أهل الكتاب وأخلاقهم ونظرتهم للعهود والموائيق - على أمانة في بعضهم
لا ينكرها عليهم - فأما البعض الآخر فلا أمانة له ولا عهد ولا ذمة؛ وهم يفلسفون جشعهم وخيانتهم
ويدعون لها سندا من دينهم؛ ودينهم من هذا الخلق بريء: " ومن أهل الكتاب من إن تأمنه بقنطار
يؤده إليك. ومنهم من إن تأمنه بدينار لا يؤده إليك إلا ما دمت عليه قائما. ذلك بأفهم قالوا: ليس
علينا في الأميين سبيل. ويقولون على الله الكذب وهم يعلمون " .

وفي هذا الموضع يبين طبيعة نظرة الإسلام الأخلاقية ومبعثها وارتباطها بتقوى الله: " بلى مسن
أوفى بعهده واتقى فإن الله يحب المتقين. إن الذين يشترون بعهد الله وأبعمافهم ثمنا قليلاء أوثقفك لا
خلاق هم في الآخرة, ولا يكلمهم الله ولا ينظر إليهم يوم القيامة, ولا يزكيهم: وهم عذاب أليم ”

وبمضي يعرض نموذجا آخر من التواء أهل الكتاب وكذيمم الرخيص في أمر الدينء ابتغاء
مكاسب الأرض وهي كلها من قليل: " وإن منهم لفريقا يلوون ألسنتهم بالكتاب؛ لتحسبوه مسن
الكتاب, وما هو من الكتاب. ويقولون: هو من عند الله. وما هو من عند الله. ويقولون على الله
الكذب وهم يعلمون " 8

ومن هذا الذي يلوون ألسنتهم فيه ما يدعونه من الوهية للمسيح وللروح القدس .. وينفي الله -
سبحانه - أن يكون المسيح - عليه السلام - قد جاءهم بهذا في الكتاب أو أمرهم به: " ما كان لبشر
أن يؤتيه الله الكتاب والحكم والنبوة, ثم يقول للناس: كونوا عبادا لي من دون الله. ولكن كونوا
ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون. ولا يأمركم أن تتخذوا الملائكة والنبيين أربابا.

وهذه المناسبة يذكر حقيقة الصلة بين موكب الرسل المتتابعة .. وهي عهد الله عليهم أن يسلم
السابق منهم للاحق وينصره: " وإذ أخذ الله ميفاق النبيين: لما آتيتكم من كتاب وحكمة, ثم جاءكم
رسول مصدق لا معكم لتؤمنن به ولتنصرنه. قال: أأقررتم وأخذتم على ذلكم إصري؟ قالوا: أقررنا.
قال: فاشهدوا وأنا معكم من الشاهدين " .. ومن ثم يتعين على أهل الكتاب أن يؤمنوا بالرسول
الأخير وينصروه. ولكنهم لا يوفون بعهد الله معهم ومع رسلهم الأولين.

وف ظل هذا العهد الساري يقرر أن الذي يبتغي دينا غير دين الله .. الإسلام .. يخرج في
الحقيقة على نظام الكون كله كما إراده الله " أفغير دين الله يبغون, وله أسلم من في السماوات


=== صفحة 86 ===
86

والأرض طوعا وكرها؟ وإليه يرجعون؟ " .. فيبدو هؤلاء الذين يخرجون عن إسلام أمرهم لله كله
والطاعة والاتباع لمنهج الله في ضوع واستسلام .. يبدو هؤلاء شذاذا خارجين على نظام الوحود
الكبير!

هنا يوجه الرسول يَلعٍ والمسلمين معه إلى إعلان الإيمان بدين الله الواحد, ممثلا في كل ما جاء به
الرسل أجمعين. وأن الله لا يقبل من البشر جميعا إلا هذا الدين: " ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل
منه وهو في الآخرة من الخاسرين " .

فأما الذين لا يؤمنون يهذا الدين فلا مطمع لهم في هداية الله. ولا في النجاة من عقابه. إلا أن
يتوبوا. وأما الذين يموتون وهم كفار فلن ينفعهم أن يكونوا قد بذلوا ما بذلواء ولن ينجيهم أن يفنتدوا
.علء الأرض ذهبا!

وعناسبة البذل والفداء يحبب للمسلمين أن ينفقوا ما يحبون من مال في هذه الدنياء ليجدوه عند

الله مدخرا يوم القيامة: " لن تنالوا البر حتى تنفقوا ما تحبون. وما تنفقوا من شيء فإن الله به عليم "

وهكذا يستعرض هذا الشوط الواحد هذا الحشد من الحقائق والتوحيهات. وهو شوط في
المعركة الضخحمة الي تعرضها السورة» دائرة بين الجماعة المسلمة وأعداء هذا الدين. من رواء القرون.
وهي ذاتها المعركة الدائرة اليوم» لا تختلف فيها الأهداف والغايات» وإن اختلفت أشكال الوسائل
والأدوات .. وهي هي في خطها الطويل المديد ..

فلتنظر في النصوص - بعد هذا الإجمال - نظرة استيعاب وتفصيل:

| | ا

" يا أهل الكتاب لم تحاجون في إبراهيم, وما أنزلت التوراة والإنجيل إلا من بعده؟ أفلا
تعقلون؟ ها أنتم هؤلاء حاججتم فيما لكم به علم, فلم تحاجون فيما ليس لكم به علم؟ والله يعلم
وأنتم لا تعلمون. ما كان إبراهيم يهوديا ولا نصرانياء ولكن كان حنيفا مسلماء وما كان من
المشركين. إن أولى الناس يإبراهيم للذين اتبعوه» وهذا النبي» والذين آمنوا. والله ولي المؤمنين " .

قال محمد بن إسحاق: حدثن محمد بن أبي - مولى زيد بن ثابت - حدثئ سعيد بن حبير - أو

عكرمة - عن ابن عباس «هتغهد قال: احتمعت نصارى بحران وأحبار يهود عند رسول الله وَل فتنازعوا


=== صفحة 87 ===
57

عنده. فقالت الأحبار: ما كان إبراهيم إلا يهوديا. وقالت النصارى: ما كان إبراهيم إلا نصرانيا. فأنزل
لله تعالى: " يا أهل الكتاب لم تحاجون في إبراهيم .. . " الآية.

وسواء كانت هذه هي مناسبة نزول الآية أو لم تكن» فظاهر من نصها أنما نزلت ردا على
دعاءات لأهل الكتاب» وحجاج مع البي يله أو مع بعضهم البعض في حضرة الرسول يلِهٌ والمدف من
هذه الادعاءات هو احتكار عهد الله مع إبراهيم - عليه السلام - أن يجعل في بيته النبوة؛ واحتكار
لهداية والفضل كذلك. ثم - وهذا هو الأهم - تكذيب دعوى البي يل أنه على دين إبراهيم؛ وأن
لمسلمين هم ورثة الحنيفية الأولى؛ وتشكيك المسلمين في هذه الحقيقة» أو بث الريبة في نفوس بعضهم
على الأقل ..

ومن ثم يندد الله كم هذا التنديد؛ ويكشف مراءهم الذي لا يستند إلى دليل. فإبراهيم سابق على
التوراة وسابق على الإنحيل. فكيف إذن يكون يهوديا؟ أو كيف إذن يكون نصرانيا؟ نما دعوى مخالفة
للعقل» تبدو مخالفتها بمجرد النظرة الأولى إلى التاريخ:

" يا أهل الكتاب لم تحاجون في إبراهيم وما أنزلت التوراة والإنجيل إلا من بعده؟ أفلا
تعقلون؟ " .

ثم بمضي في التنديد يهم؛ وإسقاط قيمة ما يدلون به من حجج؛ وكشف تعنتهم وقلة اعتمادهم
على منهج منطقي سليم في الحدل والحوار:

"ها أنتم هؤلاء حاججتم فيما لكم به علم؛ فلم تحاجون فيما ليس لكم به علم؟ والله يعلم
وأنتم لا تعلمون؟ " .

وقد جادلوا في أمر عيسى عليه السلام؛ كما يبدو أنهم جادلوا في بعض الأحكام التشريعية حين
دعوا إلى كتاب الله ليحكم بينهم» ثم تولوا وهم معرضون .. وكان هذا وذاك في دائرة ما يعلمون من
الأمرء أما أن يجادلوا فيما هو سابق على وجودهم, ووجود كتبهم ودياناتهم .. فهو الأمر الذي لا سند
له ولو كان سندا شكليا .. فهو الجدل إذن لذات الجدل. وهو المراء الذي لا يسير على منهج» وهو
الغرض إذن والموى .. ومن كان هذا حاله فهو غير حدير بالثقة فيما يقول. بل غير حدير بالاستماع
أصلا لما يقول!

حن إذا انتهى السياق من إسقاط قيمة جدلهم من أساسه؛ ونزع الثقة منهم وما يقولون» عاد
يقرر الحقيقة الي يعلمها الله. فهو - سبحانه - الذي يعلم حقيقة هذا التاريخ البعيد؛ وهو الذي يعلم


=== صفحة 88 ===
58

كذلك حقيقة الدين الذي نزله على عبده إبراهيم. وقوله الفصل الذي لا يبقى معه لقائل قول؛ إلا أن
يجادل وبماري بلا سلطان ولا دليل:

" ما كان إبراهيم يهوديا ولا نصرانيا. ولكن كان حنيفا مسلما. وما كان من المشركين " ..

فيؤكد ما قرره من قبل ضمنا من أن إبراهيم - عليه السلام - ما كان يهوديا ولا نصرانيا. وما
أنزلت التوراة والإنجيل إلا من بعده. ويقرر أنه كان مائلا عن كل ملة إلا الإسلام. فقد كان مسلما ..
مسلما بالمعي الشامل للإسلام الذي مر تفصيله وبيانه ..

" وما كان من المشركين " ..

وهذه الحقيقة متضمنة في قوله قبلها " ولكن كان حنيفا مسلما " .. ولكن إبرازها هنا يشير
إلى عدة من لطائف الإشارة والتعبير:

يشير أولا إلى أن اليهود والنصارى - الذين انتهى أمرهم إلى تلك المعتقدات المنحرفة -
مشركون .. ومن ثم لا يمكن أن يكون إبراهيم يهوديا ولا نصراينا. ولكن حنيفا مسلما!

ويشير إلى أن الإسلام شيء والشرك شيء آخر. فلا يلتقيان. الإسلام هو التوحيد المطلق بكل
خصائصه. وكل مقتضياته. ومن ثم لا يلتقي مع لون من الوان الشرك أصلا.

ويشير ثالثا إلى إبطال دعوى المشركين من قريش كذلك أنهم على دين إبراهيم» وسدنة بيته في
مكة .. فهو حنيف مسلم» وهم مشركون. " وما كان من المشركين " !

وما دام أن إبراهيم - عليه السلام - كان حنيفا مسلما وما كان من المشركين» فليس لأي من
اليهود أو النصارى - أو المشركين أيضا - أن يدعي ورائته» ولا الولاية على دينه» وهم بعيدون عن
عقيدته .. والعقيدة هي الوشيجة الأولى الي يتلاقى عليها الناس في الإسلام. حين لا يلتقون على نسب
ولا أرومة ولا جنس ولا أرضء إذا أنبت تلك الوشيجة الي يتجمع عليها أهل الإبمان. فالإنسان في نظر
الإسلام إنسان بروحه. بالنفخة الي جعلت منه إنسانا. ومن ثم فهو يتلاقى على العقيدة أخص خصائص
الروح فيه. ولا يلتقي على مثل ما تلتقي عليه البهائم من الأرض والحنس والكلة والمرعى والحد
والسياج! والولاية بين فرد وفرد» وبين مجموعة وبجموعة» وبين حيل من الناس وجيل؛ لا ترتكن إلى
وشيجة أحرى سوى وشيجة العقيدة. يتلاقى فيها المؤمن والمؤمن. والجماعة المسلمة والجماعة المسلمة.
والجيل المسلم والأجيال المسلمة من وراء حدود الزمان والمكان» ومن وراء فواصل الدم والنسب»
والقوم والجنس؛ ويتجمعون أولياء - بالعقيدة وحدها - والله من ورائهم ولي الجميع:


=== صفحة 89 ===
89

فالذين اتبعوا إبراهيم - في حياته - وساروا على منهجه. واحتكموا إلى سنته هم أولياؤه. ثم
هذا النبي الذي يلتقي معه في الإسلام بشهادة الله أصدق الشاهدين. ثم الذين آمنوا يهذا البي وَل فالتقوا

" والله ولي المؤمنين " .

فهم حزبه الذين ينتمون إليه» ويستظلون برايته» ويتولونه ولا يتولون أحدا غيره. وهم أسرة
واحدة. وأمة واحدة. من وراء الأجيال والقرون» ومن وراء المكان والأوطان؛ ومن رواء القوميات

وهذه الصورة هي أرقى صورة للتجمع الإنساني تليق بالكائن الإنساني. وتميزه من القطيع! كما
أنما هي الصورة الوحيدة الي تسمح بالتجمع بلا قيود. لأن القيد الواحد فيها اختياري يمكن لكل مسن
يشاء أن يفكه عن نفسه بإرادته الذاتية. فهو عقيدة يختارها بنفسه فينتهي الأمر .. على حين لا مكلك
الفرد أن يغير جنسه - إن كانت رابطة التجمع هي الجنس - ولا يملك أن يغير قومه - إن كانت رابطة
التجمع هي القوم - ولا يملك أن يغير لونه - إن كانت رابطة التجمع هي اللون - ولا يملك بيسر أن
يغير لغته إن كانت رابطة التجمع هي اللغة - ولا يملك بيسر أن يغير طبقته - إن كانت رابطة التجمع
هي الطبقة - بل قد لا يستطيع أن يغيرها أصلا إن كانت الطبقات وراثة كما في الند مثلا. ومن ثم
تبقى الحواجز قائمة أبدا دون التجمع الإنساني» ما لم ترد إلى رابطة الفكرة والعقيدة والتصور .. الأمر
المتروك للاقتناع الفردي» والذي يبملك الفرد بذاته» بدون تغيير أصله أو لونه أو لغته أو طبقته أن يختاره»
وأن ينضم إلى الصف على أساسه.

وذلك فوق ما فيه من تكريم للإنسان» بجعل رابطة تجمعه مسألة تتعلق بأكرم عناصره. المميزة له
من القطيع!

والبشرية إما أن تعيش - كما يريدها الإسلام - أناسي تتجمع على زاد الروح وسمة القلب
وعلامة الشعور .. وإما أن تعيش قطعانا خلف سياج الحدود الأرضية» أو حدود الجنس واللون ..
وكلها حدود ثما يقام للماشية في المرعى كي لا بختلط قطيع بقطيع! ! !


=== صفحة 90 ===
50

ثم يكشف للجماعة المسلمة عما يريده يما أهل الكتاب من وراء كل حدال وكل مراء. ويواحه
أهل الكتاب بألاعيبهم وكيدهم وتدبيرهم على مرأى ومسمع من الجماعة المسلمة أيضا. وهو يمزق
عنهم الأردية الي يتخفون تحتهاء فيقفهم أمام الجماعة المسلمة عراة مفضوحين:

" ودت طائفة من أهل الكتاب لو يضلونكم. وما يضلون إلا أنفسهم وما يشعرون. يا أهل
الكتاب لم تكفرون بآيات الله وأنتم تشهدون؟ يا أهل الكتاب لم تلبسون الحق بالباطل وتكتمون
الحق وأنتم تعلمون؟ وقالت طائفة من أهل الكتاب: آمنوا بالذي أنزل على الذين آمنوا وجه النهار
واكفروا آخره لعلهم يرجعون. ولا تؤمنوا إلا لمن تبع دينكم - قل: إن الهدى هدى الله - أن يؤتى
أحد مثل ما أوتيتم أو يحاجوكم عند ربكم - قل: إن الفضل بيد الله يؤتيه من يشاءء والله واسع
عليم. يختص برحمته من يشاءء, والله ذو الفضل العظيم " .

إن الإحنة الي يكنها أهل الكتاب للجماعة المسلمة هي الإحنة المتعلقة بالعقيدة. إنهم يكرهون
هذه الأمة أن تمتدي. يكرهون لما أن تفيء إلى عقيدقها الخاصة في قوة وثقة ويقين. ومن ثم يرصدون
جهودهم كلها لإضلالما عن هذا المنهج» والإلواء كما عن هذا الطريق:

" ودت طائفة من أهل الكتاب لو يضلونكم " ..

فهو ود النفس ورغبة القلب والشهوة الي تمفو إليها الأهواء من وراء كل كيدء وكل دسء»
وكل مراءء وكل جدال» وكل تلبيس.

وهذه الرغبة القائمة على الموى والحقد والشر» ضلال لا شك فيه. فما تنبعث مثل هذه الرغبة
الشريرة الآمة عن خير ولا عن هدى. فهم يوقعون أنفسهم في الضلالة في اللحظة الي يودون فيها
إضلال المسلمين. فما يحب إضلال المهتدين إلا ضال يهيم في الضلال البهيم:

" وما يضلون إلا أنفسهم. وما يشعرون " .

والمسلمون مكفيون أمر أعدائهم هؤلاء ما استقاموا على إسلامهم وما لهم عليهم من سبيل.
والله سبحانه يتعهد لهم ألا يصيبهم كيد الكائدين» وأن يرتد عليهم كيدهم ما بقي المسلمون مسلمين.

هنا يقرع أهل الكتاب بحقيقة موقفهم المريب المعيب:

"يا أهل الكتاب لم تكفرون بآيات الله وأنتم تشهدون؟ يا أهل الكتاب لم تلبسون الحق
بالباطل وتكتمون الحق وأنتم تعلمون؟ " .


=== صفحة 91 ===
91

ولقد كان أهل الكتاب وقتها - وما يزالون ح اليوم - يشهدون الحق واضحا في هذا الدين.
سواء منهم المطلعون على حقيقة ما جاء ف كتبهم عنه من بشارات وإشارات - وكان بعضهم يصرح
مما يجحد من هذا كله وبعضهم يسلم بناء على هذا الذي يجده في كتبه ويشهده متحققا أمامه - وسواء
كذلك غير المطلعين» ولكنهم يجدون في الإسلام من الحق الواضح ما يدعو إلى الإهان .. غير أفهم
يكفرون .. لا لنقص في الدليل. ولكن للهوى والمصلحة والتضليل .. والقرآن يناديهم: " ياأهل
الكتاب " .. لأنها الصفة الي كان من شأنها أن تقودهم إلى آيات الله وكتابه الجديد.

كذلك يناديهم مرة أخرى ليفضح ما يقومون به من لبس الحق بالباطل لإخفائه وكتمانه
وتضييعه في غمار الباطل» على علم وعن عمد وق قصد .. وهو أمر مستنكر قبيح!

وهذا الذي ندد الله به - سبحانه - من أعمال أهل الكتاب حينذاك» هو الأمر الذي درجوا
عليه من وقتها حى اللحظة الحاضرة .. فهذا طريقهم على مدار التاريخ .. اليهود بدأوا منذ اللحظة
الأولى. ثم تابعهم الصليبيون!

وف خلال القرون المتطاولة دسوا - مع الأسف - في التراث الإسلامي ما لا سبيل إلى كشفه
إلا بجهد القرون! ولبسوا الحق بالباطل في هذا التراث كله - اللهم إلا هذا الكتاب المحفوظ الذي تكفل
الله بحفظه أبد الآبدين - والحمد لله على فضله العظيم.

دسوا ولبسوا في التاريخ الإسلامي وأحداثه ورجاله. ودسوا ولبسوا في الحديث النبوي حفىق
قيض الله له رجاله الذين حققوه وحرروه إلا ما ند عن الجهد الإنساني المحدود. ودسوا ولبسوافي
التفسير القرآني حى تركوه تيها لا يكاد الباحث يفيء فيه إلى معالم الطريق. ودسوا ولبسوا في الرحال
أيضا. فالمئات والألوف كانوا دسيسة على التراث الإسلامي - وما يزالون في صورة المستشرقين
وتلاميذ المستشرقين الذين يشغلون مناصب القيادة الفكرية اليوم في البلاد الي يقول أهلها: إهم
مسلمون. والعشرات من الشخصيات المدسوسة على الأمة المسلمة في صورة أبطال مصنوعين على عين
الصهيونية والصليبية» ليؤدوا لأعداء الإسلام من الخدمات ما لا يملك هؤلاء الأعداء أن يؤدوه ظاهرين!

وما يزال هذا الكيد قائما ومطردا. وما تزال مثابة الأمان والنجاة منه هي اللياذ كمذا الكتاب
امحفوظ؛ والعودة إليه لاستشارته في المعركة الناشبة طوال هذه القرون.

كذلك يعرض بعض المحاولات الي يبذها فريق من أهل الكتاب لبلبلة الجماعة المسلمة في دينهاء
وردها عن الهدىء من ذلك الطريق الماكر اللئيم:



=== صفحة 92 ===
592

" وقالت طائفة من أهل الكتاب: آمنوا بالذي أنزل على الذين آمنوا وجه النهار واكفروا
آخره لعلهم يرجعون. ولا تؤمنوا إلا لمن تبع دينكم .. . " ..

وهي طريقة ماكرة لثيمة كما قلنا. فإن إظهارهم الإسلام ثم الرحوع عنه؛ يوقع بعض ضعاف
النفوس والعقول وغير المتثبتين من حقيقة دينهم وطبيعته .. يوقعهم في بلبلة واضطراب. وبخاصة العرب
الأميين» الذين كانوا يظنون أن أهل الكتاب أعرف منهم بطبيعة الديانات والكتب. فإذا رأوهم يؤمنون
ثم يرتدون» حسبوا أنهم إنما ارتدوا بسبب إطلاعهم على خبيئة ونقص في هذا الدين. وتأرححوا بين
اتحاهين فلم يكن لهم ثبات على حال.

وما تزال هذه الخدعة تتخذ ح اليوم. في شى الصور الي تناسب تطور الملابسات والناس في
كل جيل ..

ولقد يئس أعداء المسلمين أن تنطلي اليوم هذه الخندعة» فلجأت القوى المناهضة للإسلام في
العال إلى طرق شىء» كلها تقوم على تلك الخدعة القديعة.

إن لهذه القوى اليوم في أنحاء العالم الإسلامي جيشا جرارا من العملاء في صورة أساتذة
وفلاسفة ودكاترة وباحثين - وأحيانا كتاب وشعراء وفنانين وصحفيين - يحملون أسماء المسلمين» لأنهم
انحدروا من سلالة مسلمة! وبعضهم من " علماء " المسلمين!

هذا اليش من العملاء موجه لخلخلة العقيدة في النفوس بشي الأساليب» في صورة بحث وعلم
وأدب وفن وصحافة. وتوهين قواعدها من الأساس. والتهوين من شأن العقيدة والشريعة سواء.
وتأويلها وتحميلها ما لا تطيق. والدق المتصل على " رجعيتها " ! والدعوة للتلفت منها. وإبعادها عن
حال الحياة إشفاقا عليها من الحياة أو إشفاقا على الحياة منها! وابتداع تصورات ومثل وقواعد للشعور
والسلوك تناقض وتحطم تصورات العقيدة ومثلها. وتزيبن تلك التصورات المبتدعة بقدر تشويه
التصورات وامثل الإبمانية. وإطلاق الشهوات من عقالها وسحق القاعدة الخلقية الي تستوي عليها
العقيدة النظيفة لتخر في الوحل الذي ينثرونه في الأرض نثرا! ويشوهون التاريخ كله ويحرفونه كما
يحرفون النصوص!

وهم بعد مسلمون! أليسوا يحملون أسماء المسلمين؟ وهم يذه الأسماء المسلمة يعلنون الإسلام
وجه النهار. ويهذه المحاولات المجرمة يكفرون آخره .. ويؤدون يذه وتلك دور أهل الكتاب القدم. لا
يتغير إلا الشكل والإطار في ذلك الدور القديم!



=== صفحة 93 ===
53

وكان أهل الكتاب يقول بعضهم لبعض: تظاهروا بالإسلام أول النهار واكفروا آخره لعل
المسلمين يرحعون عن دينهم. وليكن هذا سرا بينكم لا تبدونه ولا تأتمنون عليه إلا أهل دينكم:

وفعل الإيمان حين يعدى باللام يعنٍ الاطمئنان والثقة. أي ولا تطمئنوا إلا لمن تبع دينكمم. ولا
تفضوا بأسرا ركم إلا لؤلاء دون المسلمين!
على هذه العقيدة في الفرصة السانحة الي قد لا تعود .. وقد لا يكون هذا التفاهم في معاهدة أو مؤامرة.
ولكنه تفاهم العميل مع العميل على المهمة المطلوبة للأصيل! ويأمن بعضهم لبعض فيفضي بعضهم إلى
بعض .. ثم يتظاهرون - بعضهم على الأقل - بغير ما يريدون وما يبيتون .. والبو من حوهم مهيأء
والأجهزة من حوم معبأة .. والذين يدركون حقيقة هذا الدين في الأرض كلها مغيبون أو مشردون!

وهنا يوجه الله نبيه ولةِ أن يعلن أن المحدى هو وحده هدى الله؛ وأن من لا يفيء إليه لن يد
المهدى أبدا في أي منهج ولا في أي طريق:

" قل: إن الهدى هدى الله " .

ويجيء هذا التقرير ردا على مقالتهم: " آمنوا بالذي أنزل على الذين آمنوا وجه النهار
واكفروا آخره لعلهم يرجعون " تحذيرا للمسلمين من تحقيق الهدف اللئيم. فهو الخروج من هدى الله
كله. قلا هدى إلا هذاه وحذده. وإغما هو الضلال والكفر ما يريده بمم هؤلاء الماكرون.

يجيء هذا التقرير قبل أن ينتهي السياق من عرض مقولة أهل الكتاب كلها .. ثم عضي يعرض
بقية تآمرهم بعد هذا التقرير المعترض:

" أن يؤتى أحد مثل ما أوتيتم» أو يحاجوكم عند ربكم " ..

يحذا يعللون قولحم: " ولا تؤمنوا إلا لمن تبع دينكم " .. فهو الحقد والحسد والنقمة أن يون
الله أحدا من النبوة والكتاب ما آتى أهل الكتاب. وهو الخنوف أن يكون في الاطمئنان للمسلمين
وإطلاعهم على الحقيقة الي يعرفها أهل الكتاب, ثم ينكروفاء عن هذا الدين؛ ما يتخذه المسلمون حجة
عليهم عند الله! - كأن الله سبحانه لا يأخذهم بحجة إلا حجة القول المسموع! - وهي مشاعر لا


=== صفحة 94 ===
94

والاعتقاد!

ويوجه الله سبحانه رسوله الكريم ليعلمهم - ويعلم الجماعة المسلمة - حقيقة فضل الله حين
يشاء أن يمن على أمة برسالة وبرسول:

" قل إن الفضل بيد الله يؤتيه من يشاء, والله واسع عليم. يتتص برحمته من يشاءى والله ذو

وقد شاءت إرادته أن يجعل الرسالة والكتاب في غير أهل الكتاب؛ بعد ما خاسوا بعهدهم مع
الله؛ ونقضوا ذمة أبيهم إبراهيم؛ وعرفوا الحق ولبسوه بالباطل؛ وتخلوا عن الأمانة الى ناطها الله تمم؛
وتركوا أحكام كتايهم وشريعة دينهم؛ وكرهوا أن يتحاكموا إلى كتاب الله بينهم. وحلت قيادة البشرية
من منهج الله وكتابه ورجاله المؤمنين .. عندئذ سلم القيادة» وناط الأمانة» بالأمة المسلمة. فضلا منه
ومنة. " والله واسع عليم " .. " يختص برحمته من يشاء " .. عن سعة في فضله وعلم .مواضع رحمته
ممثلا في رسالة .. وبالرحمة ممثلة في رسول.

فإذا سمع المسلمون هذا احسوا مدى النعمة وقيمة المنة في اختيار الله لهم» واختصاصه إياهم يبهذا
الفضل. واستمسكوا به في إعزاز وحرص» وأحذوه بقوة وعزم» ودافعوا عنه في صرامة ويقين» وتيقظوا
لكيد الكائدين وحقد الحاقدين. وهذا ما كان يربيهم به القرآن الكريم والذكر الحكيم. وهو ذاته مادة
التربية والتوجيه للأمة المسلمة في كل جيل.

ثم مضي السياق يصف حال أهل الكتاب؛ ويبين ما في هذه الحال من نقائص؛ ويقرر القيم
الصحيحة اليّ يقوم عليها الإسلام دين المسلمين. ويبدأ فيعرض تموذجين من نماذج أهل الكتاب في
التعامل والتعاقد:

" ومن أهل الكتاب من إن تأمنه بقنطار يؤده إليك» ومنهم من إن تأمنه بدينار لا يؤده إليك
إلا ما دمت عليه قائما. ذلك بأفهم قالوا: ليس علينا في الأميين سبيل» ويقولون على الله الكذب
وهم يعلمون. بلى من أوفى بعهده واتقى فإن الله يحب المتقين. إن الذين يشترون بعهد الله وأبماهم



=== صفحة 95 ===
95

تنا قليلا أولئك لا خلاق هم في الآخرة, ولا يكلمهم الله ولا ينظر إليهم يوم القيامة» ولا يزكيهمء
وهم عذاب أليم " ..

إنها خطة الإنصاف والحق وعدم البخس والغبن يجري عليها القرآن الكريم في وصف حال أهل
الكتاب الذين كانوا يواحهون الجماعة المسلمة حينذاك؛ واليٍ لعلها حال أهل الكتاب في جميع الأجيال.
ذلك أن خحصومة أهل الكتاب للإسلام والمسلمين» ودسهم وكيدهم وتدبيرهم الماكر اللقيم» وإرادقم
الشر بالجماعة المسلمة ويهذا الدين .. كل ذلك لا يجعل القرآن يبخس المحسنين منهم حقهم» حي في
معرض الحدل والمواحهة. فهو هنا يقرر أن من أهل الكتاب ناسا أمناء, لا يأكلون الحقوق مهما كانت
ضخمة مغرية:

" ومن أهل الكتاب من إن تأمنه بقنطار يؤده إليك " ..

ولكن منهم كذلك الخونة الطامعين المماطلين» الذين لا يردون حقا - وإن صغر - إلا بالمطالبة
والالحاح والملازمة. ثم هم يفلسفون هذا الخلق الذميم» بالكذب على الله عن علم وقصد:

" ومنهم من إن تأمنه بدينار لا يؤده إليك إلا ما دمت عليه قائما. ذلك بأهم قالوا: ليس
علينا في الأمبين سبيل. ويقولون على الله الكذب وهم يعلمون " .

وهذه بالذات صفة يهود. فهم الذين يقولون هذا القول؛ ويجعلون للأحلاق مقاييس متعددة.
فالأمانة بين اليهودي واليهودي. أما غير اليهود ويسموفهم الأميين وكانوا يعنون يهم العرب [ وهم في
الحقيقة يعنون كل من سوى اليهود ] فلا حرج على اليهودي في أكل أموالهم» وغشهم وخداعهم؛
والتدليس عليهم» واستغلاهم بلا تحرج من وسيلة حسيسة ولا فعل ذميم!

ومن العجب أن يزعموا أن إلههم ودينهم يأمرهم ههذا. وهم يعلمون أن هذا كذب. وأن الله لا
يأمر بالفحشاء. ولا يبيح للجماعة من الناس أن يأكلوا أموال جماعة من الناس سحتا ويتاناء وألا يرعوا
معهم عهدا ولا ذمة» وأن ينالوا منهم بلا تحرج ولا تذمم. ولكنها يهود! يهود الي اتخذدت من عداوة
البشرية والحقد عليها ديدنا ودينا:

" ويقولون على الله الكذب وهم يعلمون " .

هنا بحد القرآن الكريم يقرر قاعدته الخلقية الواحدة» وميزانه الخلقي الواحد. ويربط نظرته هذه

بالله وتقواه:


=== صفحة 96 ===
56

" بلى من أوفى بعهده واتقى فإن الله يحب المتقين. إن الذين يشترون بعهد الله وأبهافم ثمنا
قليلاء أولئك لا خلاق هم في الآخرة, ولا يكلمهم الله ولا ينظر إليهم يوم القيامة: ولا يزكيهم.
وهم عذاب أليم " 2
فهي قاعدة واحدة من راعاها وفاء بعهد الله وشعورا بتقواه أحبه الله وأكرمه. ومن اشترى بعهد
الله وبأبمانه ثمنا قليلا - من عرض هذه الحياة الدنيا أو بالدنيا كلها وهي متاع قليل - فلا نصيب له في
الآخرة. ولا رعاية له عند الله ولا قبول» ولا زكاة له ولا طهارة. وإنما هو العذاب الأليم.
ونلمح هنا أن الوفاء بالعهد مرتبط بالتقوى. ومن ثم لا يتغير في التعامل مع عدو أو صديق.
فليس هو مسألة مصلحة. إنما هو مسألة تعامل مع الله أبدا. دونما نظر إلى من يتعامل معهم.
وهذه هي نظرية الإسلام الأخلاقية بصفة عامة. في الوفاء بالعهد وفي سواه من الأخلاق: التعامل
هو أولا تعامل مع الله يلحظ فيه جناب الله» ويتجنب به سخطه ويطلب به رضاه. فالباعث الأخلاقي
ليس هو المصلحة؛ وليس هو عرف الجماعة» ولا مقتضيات ظروفها القائمة. فإن الجماعة قد تضل
وتنحرف»ء وتروج فيها المقاييس الباطلة. فلا بد من مقياس ثابت ترجع إليه الجماعة كما يرجع إليه
الفرد على السواء. ولا بد أن يكون هذا المقياس فوق ثباته قوة يستمدها من جهة أعلى .. أعلى من
اصطلاح الناس ومن مقتضيات حياتهم المتغيرة .. ومن ثم ينبغي أن تستمد القيم والمقاييس من الله؛ ,ععرفة
ما يرضيه من الأخلاق والتطلع إلى رضاه والشعور بتقواه .. بهذا يضمن الإسلام تطلع البشرية الدائم إلى
أفق أعلى من الأرض؛ واستمدادها القيم والموازين من ذلك الأفق الثابت السامق الوضيء.
ومن ثم يجعل الذين يخيسون بالعهد ويغدرون بالأمانة .. " يشترون بعهد الله وإيمالهم ثمنا قليلا
.. فالعلاقة في هذا بينهم وبين الله قبل أن تكون بينهم وبين الناس .. ومن هنا فلا نصيب لهم في
الآخرة عنده؛ أن كانوا يبغون بالغدر والنكث بالعهد تنا قليلا هو هذه المصالح الدنيوية الزهيدة! ولا

0

رعاية للم من الله في الآخرة جزاء استهانتهم بعهده - وهو عهدهم مع الناس - في الدنيا.
ونحد هنا أن القرآن قد سلك طريقة التصوير في التعبير. وهو يعبر عن إهمال الله لمم وعدم
رعايتهم, بأنه لا يكلمهم ولا ينظر إليهم ولا يطهرهم .. وهي أعراض الإهمال الي يعرفها الناس .. ومن


=== صفحة 97 ===
57

ثم يتخذها القرآن وسيلة لتصوير الموقف صورة حية تؤثر في الوحدان البشري أعمق مما يؤثر التعبير
التحريدي. على طريقة القرآن في ظلاله وإيحاءاته المجميلة 17
| | ا

ثم عضي في عرض نماذج من أهل الكتاب؛ فيعرض نموذج المضللين» الذي يتخذون من كتاب الله
مادة للتضليل» يلوون السنتهم به عن مواضعه؛ ويؤولون نصوصه لتوافق أهواء معينة» ويشترون بهذا كله
ثمنا قليلا .. عرضا من عرض هذه الحياة الدنيا: ومن بين ما يلوون السنتهم به ويحرفونه ويؤولونه ما
يختص .معتقداقهم الي ابتدعوها عن المسيح عيسى بن مريم» ما اقتضته أهواء الكنيسة وأهواء الحكام
سواء:

" وإن منهم لفريقا يلوون ألسنتهم بالكتاب لتحسبوه من الكتاب وما هو من الكتاب»
ويقولون: هو من عند الله وما هو من عند الله ويقولون على الله الكذب وهم يعلمون. ما كان
لبشر أن يؤتيه الله الكتاب والحكم والنبوة» ثم يقول للناس. كونوا عبادا لي من دون الله. ولكن
كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون. ولا يأمركم أن تتخذوا الملائكة والنبيين
أربابا. أيأمركم بالكفر بعد إذ أنتم مسلمون؟ 0

وآفة رحال الدين حين يفسدون, أن يصبحوا أداة طيعة لتزييف الحقائق باسم أنهم رحال الدين.
وهذه الحال الي يذكرها القرآن عن هذا الفريق من أهل الكتاب» نعرفها نحن جيدا في زماننا هذا. فهم
كانوا يؤولون نصوص كتاهمء ويلوونما لياء ليصلوا منها إلى مقررات معينة» يزعمون أنما مدلول هذه
النصوصء وإها تمثل ما أراده الله منها. بينما هذه المقررات تصادم حقيقة دين الله في أساسها. معتمدين
على أن كثرة السامعين لا تستطيع التفرقة بين حقيقة الدين ومدلولات هذه النصوص الحقيقية» وبين
تلك المقررات المفتعلة المككذوبة الي يلجئون إليها النصوص إلحاء.

ونحن اليوم نعرف هذا النموذج جيدا في بعض الرجال الذين ينسبون إلى الدين ظلما! الذين
يحترفون الدين» ويسخرونه في تلبية الأهواء كلها؛ ويحملون النصوص ويجرون يما وراء هذه الأهواء
حيثما لاح لهم أن هناك مصلحة تتحقق» وأن هناك عرضا من أعراض هذه الحياة الدنيا يحصل! يحملون
هذه النصوص ويلهثون بما وراء تلك الأهواء» ويلوون اعناق هذه النصوص ليا لتوافق هذه الأهواء
السائدة؛ ويحرفون الكلم عن مواضعه ليوافقوا بينه وبين اتجاهات تصادم هذا الدين وحقائقه الأساسية.

' يراحع فصل: " طريقة القرآن " في كتاب: " التصوير الف في القرآن " . " دار الشروق " .



=== صفحة 98 ===
58

ويبذلون جهدا لاهثا في التمحل وتصيد أدن ملابسة لفظية ليوافقوا بين مدلول آية قرآنية وهوى من
الأهواء السائدة الى يهمهم تمليقها .. " ويقولون هو من عند الله. وما هو من عند الله. ويقولون على
الله الكذب وهم يعلمون " .. كما يحكي القرآن عن هذا الفريق من أهل الكتاب سواء. فهي آفة لا
يختص بها أهل الكتاب وحدهم. إنما تبتلى بما كل أمة يرخص دين الله فيها على من ينتسبون إليه حي ما
يساوي إرضاء هوى من الأهواء الي يعود تمليقها بعرض من أعراض هذه الأرض! وتفسد الذمة حي ما
يتحرج القلب من الكذب على الله تحريف كلماته عن مواضعها لتمليق عبيد الله ومجاراة أهوائهم
المنحرفة» الى تصادم دين الله .. وكأنما كان الله - سبحانه - يحذر الجماعة المسلمة من هذا المزلق
الوبيء؛ الذي انتهى بترع أمانة القيادة من بن إسرائيل.

هذا النموذج من بِنٍ إسرائيل - فيما يبدو من مجموع هذه الآيات - كانوا يتلمسون في كتاب
الله الجمل ذات التعبير لمجازي؛ فيلوون السنتهم بما - أي ف تأويلها واستخراج مدلولات منها هي لا
تدل عليها بغير ليها وتحريفها - ليوهموا الدهماء أن هذه المدلولات المبتدعة هي من كتاب الله؛ ويقولون
بالفعل: هذا ما قاله الله وهو ما لم يقله - سبحانه - وكانوا يهدفون من هذا إلى إثبات الوهية عيمسى
عليه السلام ومعه " روح القدس " .. وذلك فيما كانوا يزعمون من الأقانيم: الأب والابن والروح
القدس. باعتبارها كائنا واحدا هو الله - تعالى الله عما يصفون - ويروون عن عيسى - عليه السلام -
كلمات تؤيد هذا الذي يدعونه, فرد الله عليهم هذا التحريف وهذا التأويل» بأنه ليس من شأن نبي
يخصه الله بالنبوة ويصطفيه لهذا الأمر العظيم أن يأمر الناس أن يتخذوه إِها هو والملائكة. فهذا مستحيل:

" ما كان لبشر أن يؤتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس: كونوا عبادا لي مسن
دون الله. ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون. ولا يأمركم أن تتخذوا
الملائكة والنبيين أربابا أيأمركم بالكفر بعد إذ أنتم مسلمون؟ " .

إن النبي يوقن أنه عبد, وأن الله وحده هو الرب» الذي يتجه إليه العباد بعبوديتهم وبعبادقم. فما
يمكن أن يدعي لنفسه صفة الألوهية الي تقتضي من الناس العبودية. فلن يقول نبي للناس: " كونوا
عبادا لي من دون الله " .. ولكن قوله لهم: " كونوا ربانيين " .. منتسبين إلى الرب؛ عبادا له
وعبيداء توجهوا إليه وحده بالعبادة» وخحذوا عنه وحده منهج حياتكم؛ حى تخلصوا له وحده فتكونوا "
ربانيين " .. كونوا " ربانيين " بحكم علمكم للكتاب وتدارسكم له. فهذا مقتضى العلم بالكتاب

ودراسته.


=== صفحة 99 ===
99

والنبي لا يأمر الناس أبدا أن يتخحذوا الملائكة والنبيين أرباباء فالنبي لا يأمر الناس بالكفر بعد أن
يسلموا لله ويستسلموا لألوهيته» وقد جاء ليهديهم إلى الله لا ليضلهم, وليقودهم إلى الإسلام لا

ومن ثم تتجلى استحالة هذا الذي ينسبه ذلك الفريق إلى عيسى - عليه السلام - كما يتجلى
الكذب على الله في ادعائهم أن هذا من عند الله .. وتسقط في الوقت ذاته قيمة كل ما يقوله هذا الفريق
وما يعيده لإلقاء الريب والشكوك في الصف المسلم. وقد عراهم القرآن هذه التعرية على مرأى ومسمع
من الجماعة المسلمة!

ومثل هذا الفريق من أهل الكتاب فريق من يدعون الإسلام» ويدعون العلم بالدين كما أسلفنا.
وهم أولى بأن يوجه إليهم هذا القرآن اليوم. وهم يلوون النصوص القرآنية لياء لإقامة أرباب من دون
الله في شي الصور. وهم يتصيدون من النصوص ما يلوونه لتمويه هذه المفتريات. " ويقولون هو مسن
عند الله وما هو من عند الله ويقولون على الله الكذب وهم يعلمون " !

| | ا

بعد ذلك يصور حقيقة الترابط بين موكب الرسل والرسالات» على عهد من الله وميئاق» ينبي
عليه فسوق من يتولى عن اتباع آخر الرسالات» وشذوذه عن عهد الله وناموس الكون كله على
الإطلاق:

" وإذ أخذ الله ميثاق النبيين: لما آتيتكم من كتاب وحكمة؛ ثم جاءكم رسول مصدق لما
معكم لتؤمنن به ولتنصرنه. قال: أأقررتم وأخذتم على ذلكم إصري؟ قالوا: أقررنا. قال: فاشهدوا
وأنا معكم من الشاهدين. فمن تولى بعد ذلك فأولئك هم الفاسقون. أفغير دين الله يبغون وله أسلم
من في السماوات والأرض طوعا وكرهاء وإليه يرجعون؟ " .

لقد أحذ الله - سبحانه - موثقا رهيبا حليلا كان هو شاهده وأشهد عليه رسله. موثقا على
كل رسول. أنه مهما آتاه من كتاب وحكمة؛ ثم جاء رسول بعده مصدقا لما معه» أن يؤمن به وينصره»
ويتبع دينه. وجعل هذا عهدا بينه وبين كل رسول.

والتعبير القرآ يطوي الأزمنة المتتابعة بين الرسل؛ ويجمعهم كلهم في مشهد. والله الجليل الكبير
يخاطبهم جملة: هل أقروا هذا الميثاق وأحذوا عليه عهد الله الثقيل:


=== صفحة 100 ===
100

" قال: أأقررتم وأخذتم على ذلكم إصري؟ 00

وهم يجيبون:

فيشهد الحليل على هذا الميثاق ويشهدهم عليه:

هذا المشهد المائل الحليل» يرمه التعبير» فيجف له القلب ويجب؛ وهو يتمثل المشهد بحضرة
البارىء الجليل» والرسل جتمعين ..

وفي ظل هذا المشهد يبدو الموكب الكريم متصلا متساندا مستسلما للتوحيه العلويء بمثلا
للحقيقة الواحدة الي شاء الله - سبحانه - أن تقوم عليها الحياة البشرية» ولا تنحرفء ولا تتعدد, ولا
تتعارض» ولا تتصادم .. إِنما ينتدب لا المختار من عباد الله؛ ثم يسلمها إلى المختار بعده؛ ويسلم نفسه
معها لأخيه اللاحق به. فما للنبي في نفسه من شيء؛ وما له في هذه المهمة من أرب شخصيء ولا جد
ذاتي. إنما هو عبد مصطفىء ومبلغ مختار. واللّه - سبحانه - هو الذي ينقل خطى هذه الدعوة بين
أحيال البشر؛ ويقود هذا الموكب ويصرفه كيف يشاء.

ويخلص دين الله - يبهذا العهد ويمذا التصور - من العصبية الذاتية. عصبية الرسول لشخصه.
كله لله ِي هذا الدين الواحدء الذي تتابع به وتوإلى ذلك الموكب الس الكريم.

وفي ظل هذه الحقيقة يبدو الذين يتخلفون من أهل الكتاب عن الإان بالرسول الأحير َل
ومناصرته وتأييده» تمسكا بدياناتهم - لا بحقيقتها فحقيقتها تدعوهم إلى الإبمان به ونصرته» ولكن باسمها
تعصبا لأنفسهم في صورة التعصب لها! - مع أن رسلهم الذين حملوا إليهم هذه الديانات قد قطعوا
على أنفسهم عهدا ثقيلا غليظا مع رهم في مشهد مرهوب جليل .. في ظل هذه الحقيقة يبدو أوافك
المستسلم لبارئه» الخاضع لناموسه» المدبر بأمره ومشيئته:
السماوات والأرض طوعا وكرها وإليه يرجعون؟ "00


=== صفحة 101 ===
101

إنه لا يتولى عن اتباع هذا الرسول إلا فاسق. ولا يتولى عن دين الله إلا شاذ. شاذ في هذا
الوجود الكبير. ناشز في وسط الكون الطائع المستسلم المستجيب.

إن دين الله واحدء جاءت به الرسل جميعاء وتعاقدت عليه الرسل جميعا. وعهد الله واحد أخذه
على كل رسول. والإبمان بالدين الحديد واتباع رسوله» ونصرة منهجه على كل منهجء هو الوفاء كمذا
لعهد. فمن تولى عن الإسلام فقد تولى عن دين الله كله» وقد حاس بعهد الله كله.

والإسلام - الذي يتحقق في إقامة منهج الله في الأرض واتباعه والخلوص له - هو ناموس هذا
لوجود. وهو دين كل حي في هذا الوجود.

ها صورة شاملة عميقة للإسلام والاستسلام. صورة كونية تأخذ بالمشاعرء وترتتجف لما

لضمائر .. صورة الناموس القاهر الحاكم, الذي يرد الأشياء والأحياء إلى سنن واحد وشرعة واحدة»
ومصير واحد.

" وإليه يرجعون " .

فلا مناص لهم في فهاية المطاف من الرجوع إلى الحاكم المسيطر المدبر الخليل ..

ولا مناص للإنسان حين يبتغي سعادته وراحته وطمأنينة باله وصلاح حاله» من الرحوع إلى
منهج الله في ذات نفسه» وفثي نظام حياته» وفي منهج مجتمعه, ليتناسق مع النظام الكون كله. فلا ينفرد
.عنهج من صنع نفسه» لا يتناسق مع ذلك النظام الكوني من صنع بارئه» في حين أنه مضطر أن يعيش في
إطار هذا الكونء وأن يتعامل بجملته مع النظام الكو .. والتناسق بين نظامه هو في تصوره وشعوره»
وثي واقعه وارتباطاته» وفي عمله ونشاطه. مع النظام الكوني هو وحده الذي يكفل له التعاون مع القوى
الكونية الحائلة بدلا من التصادم معها. وهو حين يصطدم بما يتمزق وينسحق؛ أو لا يؤدي - على كل
حال - وظيفة الخلافة في الأرض كما وهبها الله له. وحين يتناسق ويتفاهم مع نواميس الكون الي
تحكمه وتحكم سائر الأحياء فيه؛ بملك معرفة أسرارهاء وتسخيرهاء والانتفاع بما على وجه يحقق له
السعادة والراحة والطمأنينة» ويعفيه من الخوف والقلق والتناحر .. الانتفاع يما لا ليحترق بنار الكون»

والفطرة البشرية في أصلها متناسقة مع ناموس الكون؛ مسلمة لربما إسلام كل شيء وكل حي.
فحين يخرج الإنسان بنظام حياته عن ذلك الناموس لا يصطدم مع الكون فحسبء إنما يصطادم أولا


=== صفحة 102 ===
102

بفطرته الي بين حنبيه» فيشقى ويتمزق» وبحتار ويقلق. ويحيا كما تحيا البشرية الضالة النكدة اليوم في
عذاب من هذا الجانب - على الرغم من جميع الانتصارات العلمية» وجميع التسهيلات الحضارية المادية!

إن البشرية اليوم تعاني من المنواء المرير. خحواء الروح من الحقيقة الي لا تطيق فطرتا أن تصبر
عليها .. حقيقة الإبمان .. وحواء حياتها من المنهج الإلحي. هذا المنهج الذي ينسق بين حركتها وحركة
الكون الذي تعيش فيه.

هما تعاني من الحجير المحرف الذي تعيش فيه بعيدا عن ذلك الظل الوارف الندي. ومن الفساد
المقلق الذي تتمرغ فيه بعيدا عن ذلك الخط القويم والطريق المأنوس المطروق!

ومن ثم محد الشقاء والقلق والحيرة والاضطراب؛ وتحس الخواء والجوع والحرمان؛ وتمرب من
واقعها هذا بالأفيون والحشيش والمسكرات؛ وبالسرعة المحنونة والمغامرات الحمقاء» والشذوذ في الحركة
واللبس والطعام! وذلك على الرغم من الرخاء المادي والإنتاج الوفير والحياة الميسورة والفراغ الكثير ..
. لا بل إن الخواء والقلق والحيرة لتتزايد كلما تزايد الرحاء المادي والإنتاج الحضاري واليسر في وسائل
الحياة ومرافقها.

إن هذا الخواء المرير ليطارد البشرية كالشبح المخيف. يطاردها فتهرب منه. ولكنها تنتتهي
كذلك إلى المنواء المرير!

وما من أحد يزور البلاد الغنية الثرية في الأرض حى يكون الانطباع الأول في حسه أن هؤلاء
قوم هاربون! هاربون من أشباح تطاردهم. هاربون من ذوات أنفسهم .. وسرعان ما يتكشف الرحاء
المادي والمتاع الحسي الذي يصل إلى حد التمرغ في الوحل؛ عن الأمراض العصبية والنفسية والشذوذ
والقلق والمرض والجحنون والمسكرات والمخدرات والجريمة. وفراغ الحياة من كل تصور كريم!

إفهم لا يجدون أنفسهم لأنهم لا يجدون غاية وجودهم الحقيقية .. إهم لا يجدون سعادقم لأفم
لا يحدون المنهج الإلمي الذي ينسق بين حركتهم وحركة الكونء وبين نظامهم وناموس الوجود .. إفهم

لا يحدون طمأنينتهم لأهم لا يعرفون الله الذي إليه يرجعون ..

ولما كانت الأمة المسلمة - المسلمة حقا لا جغرافية ولا تاريخا! - هي الأمة المدركة لحقيقة

العهد بين الله ورسله. وحقيقة دين الله الواحد ومنهجه؛ وحقيقة الموكب الس الكريم الذي حمل هذا


=== صفحة 103 ===
103

المنهج وبلغه» فإن الله يأمر نبيه يله أن يعلن هذه الحقيقة كلها؛ ويعلن إيمان أمته بجميع الرسالات»
واحترامها لجميع الرسل» ومعرفتها بطبيعة دين الله الذي لا يقبل الله من الناس سواه:

" قل: آمنا بالله, وما أنزل عليناء وما أنزل على إبراهيم وإجماعيلء؛ وإسحاق ويعقوب
والأسباط 17 وما أوت موسى وعيسىء والنبيون من ريهم. لا نفرق بين أحد منسهم. ونحن له
مسلمون. ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه. وهو في الآخرة من الخاسرين " .

هذا هو الإسلام في سعته وشموله لكل الرسالات قبله» وفي ولائه لكافة الرسل حماقه. وق
توحيده لدين الله كله» ورجعه جميع الدعوات وجميع الرسالات إلى أصلها الواحد» والإبمان كما جملة
كما أرادها الله لعباده.

ومما هو جدير بالالتفات في الآية القرآنية الأولى هنا هو ذكرها الإبمان بالله وما أنزل على
المسلمين - وهو القرآن - وما أنزل على سائر الرسل من قبل؛ ثم التعقيب على هذا الإيمان بقوله:

" ونحن له مسلمون " .

فهذا الإقرار بالإسلام له مغزاه. بعد بيان أن الإسلام هو الاستسلام والخضوع والطاعة واتباع
الأمر والنظام والمنهج والناموس. كما يتجلى في الآية قبلها " أفغير دين الله يبغون, وله أسلم من في
السماوات والأرض طوعا وكرها وإليه يرجعون " .. فظاهر أن إسلام الكائنات الكونية هو إسلام
الخضوع للأمرء واتباع النظام» وطاعة الناموس .. ومن ثم تتجلى عناية الله - سبحانه - ببيان معئى
الإسلام وحقيقته في كل مناسبة. كي لا يتسرب إلى ذهن أحد أنه كلمة تقال باللسانء أو تصديق
يستقر في القلب» ثم لا تتبعه آثاره العملية من الاستسلام لمنهج الله» وتحقيق هذا المنهج في واقع الحياة.

وهي لفتة ذات قيمة قبل التقرير الشامل الدقيق الأكيد:

" ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه, وهو في الآخرة من الخاسرين " .

إنه لا سبيل - مع هذه النصوص المتلاحقة - لتأويل حقيقة الإسلام» ولا للي النصوص وتحريفها
عن مواضعها لتعريف الإسلام بغير ما عرفه به الله الإسلام الذي يدين به الكون كله. في صورة

ضوع للنظام الذي قرره الله له ودبره به.

00 الأسباط هم أحفاد يعقوب عليه السلام وهم آباء الاثى عشر سبطاً الي يتألف منها شعب إسرائيل.



=== صفحة 104 ===
104

ولن يكون الإسلام إذن هو النطق بالشهادتين» دون أن يتبع شهادة أن لا إله إلا الله معناها
وحقيقتها. وهي توحيد الألوهية وتوحيد القوامة. ثم توحيد العبودية وتوحيد الاتجاه. ودون أن يتبع
شهادة أن محمدا رسول الله معناها وحقيقتها. وهي التقيد بالمنهج الذي جاء به من عند ربه للحياة»
واتباع الشريعة الي أرسله يهاء والتحاكم إلى الكتاب الذي حمله إلى العباد.

ولن يكون الإسلام إذن تصديقا بالقلب بحقيقة الألوهية والغيب والقيامة وكتب الله ورسله ..
دون أن يتبع هذا التصديق مدلوله العملي» وحقيقته الواقعية الي أسلفنا ..

ولن يكون الإسلام شعائر وعبادات؛ أو إشراقات وسبحاتء أو تهذيبا خلقيا وإرشادا روحيا ..
دون أن يتبع هذا كله آثاره العملية ممثلة في منهج للحياة موصول بالله الذي تتوجحه إليه القلوب
بالعبادات والشعائر» والإشراقات والسبحات» والذي تستشعر القلوب تقواه فتتهذب وترشد .. فإن
هذا كله يبقى معطلا لا أثر له في حياة البشر ما لم تنصب آثاره في نظام احتماعي يعيش الناس في إطاره

| | ا

هذا هو الإسلام كما يريده الله؛ ولا عبرة بالإسلام كما تريده أهواء البشر في جيل منكود من
أجيال الناس! ولا كما تصوره رغائب أعدائه المتربصين به» وعملائهم هنا أو هناك!

فأما الذين لا يقبلون الإسلام على النحو الذي أراده الله بعدما عرفوا حقيقته. ثم لم تقبلها
أهواؤهم» فهم في الآخرة من الخاسرين. ولن يهديهم الله ولن يعفيهم من العذاب:

" كيف يهدي الله قوما كفروا بعد إيمانهم. وشهدوا أن الرسول حقء وجاءهم البينات. والله
لا يهدي القوم الظالمين. أولئك جزاؤهم أن عليهم لعنة الله والملائكة والناس أجمعين. خالدين فيها لا
يخفف عنهم العذاب ولا هم ينظرون " .

وهي حملة رعيبة يرحف لها كل قلب فيه ذرة من إيمان؛ ومن جدية الأمر في الدنيا وفِي الآحرة
سواء. وهو جزاء حق لمن تتاح له فرصة النجاة» ثم يعرض عنها هذا الإعراض.

ولكن الإسلام - مع هذا - يفتح باب التوبة» فلا يغلقه في وجه ضال يريد أن يتوب؛ ولا
يكلفه إلا أن يطرق الباب. بل أن يدلف إليه فليس دونه حجاب. وإلا أن يفيء إلى الحمى الآمنء»
ويعمل صا حا. فيدل على أن التوبة صادرة من قلب تاب:



=== صفحة 105 ===
105

" إلا الذين تابوا من بعد ذلك وأصلحوا فإن الله غفور رحيم " .

فأما الذين لا يتوبون ولا يثوبون. الذين يصرون على الكفر ويزدادون كفرا. والذين يلجون في
هذا الكفر حى تفلت الفرصة المتاحة» وينتهي أمد الاختبار» ويأيّ دور الجزاء. هؤلاء وهؤلاء لا توبة
لهم ولا بحاة. ولن ينفعهم أن يكونوا قد أنفقوا ملء الأرض ذهبا فيما يظنون هم أنه خير وبر» ما دام
مقطوعا عن الصلة بالله. ومن ثم فهو غير موصول به ولا خالص له بطبيعة الحال. ولن ينجيهم أن
يقدموا ملء الأرض ذهبا ليفتدوا به من عذاب يوم القيامة. فقد أفلتت الفرصة وأغلقت الأبواب:

" إن الذين كفروا بعد إبمافهم ثم ازدادوا كفرا لن تقبل توبتهم وأولئك هم الضالون. إن
الذين كفروا وماتوا وهم كفار فلن يقبل من أحدهم ملء الأرض ذهبا ولو افتدى به. أولئك هم
عذاب أليم. وما لهم من ناصرين " .

وهكذا يحسم السياق القضية بهذا التقرير المروع المفزع؛ ويهذا التوكيد الواضح الذي لا يدع

| | ا

وعناسبة الإنفاق على غير درب الل وف غير سبيله» وعناسبة الافتداء يوم لا ينفع الفداء يبين
البذل الذي يرضاه:

" لن تنالوا البر حتى تنفقوا ثما تحبون. وما تنفقوا من شيء فإن الله به عليم " ..

وقد فقه المسلمون وقتها معى هذا التوجيه الإ مي؛ وحرصوا على أن ينالوا البر - وهو جماع
الخير - بالترول عما يحبون» وببذل الطيب من المال» سححية به نفوسهم في انتظار ما هو أكبر وأفضل.

5

روى الإمام أحمد - بإسناده - عن أبي إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة: سمع أنس بن مالك
يقول: كان أبو طلحة أكثر الأنصار بالمدينة مالاء وكان أحب أمواله إليه بير " حاء " . وكانت مستقبله
المسجد. وكان البي كَلةُ يدحلها ويشرب من ماء فيها طيب. قال أنس: فلما نزلت: " لن تنالوا السبر
حتى تنفقوا ما تحبون " .. قال أبو طلحة: يا رسول الله إن الله يقول: لن تنالوا البر حي تنفقواتما
تحبون وإن أحب أموالي إلي بير " حاء " وإنها صدقة لله أرجو يها برها وذحرها عند الله تعالى. فضعها يا

ل الله حيث أراك الله. فقال البى يله " بخ بخ. ذاك مال رابح. ذاك مال رابح. وقد سمعت. وأنا
رسو ر ب له جه هه ع و


=== صفحة 106 ===
106

أرى أن تمعلها في الأقربين " فقال أبو طلحة: أفعل يا رسول الله. فقسمها أبو طلحة في أقاربه وبئ عمه
" .. [ أخرجه الشيخان ].

وف الصحيحين أن عمر حَهلنه قال: " يا رسول الله لم أصب مالا قط» هو أنفس عندي من
سهمي الذي هو بخيبر. فما تأمرني به؟ قال: " احبس الأصل» وسبل الثمرة " .

وعلى هذا الدرب سار الكثيرون منهم يلبون توجيه رهم الذي هداهم إلى البر كله» يوم هداهم
إلى الإسلام. ويتحررون بهذه التلبية من استرقاق المال» ومن شح النفس» ومن حب الذات؛ ويص عدون
في هذا المرتقى السامق الوضيء أحرارا خفافا طلقاء ..

| | ا

بداية تفسير الجزء الرابع من القرآن الكريم / تابع سورة آل عمران

يتألف هذا الجرء من بقية سورة آل عمران» ومن أوائل سورة النساءء إلى قوله تعالى: "
والخصنات من النساء .. . " .

وهذه البقية من سورة آل عمران تتألف من أربعة مقاطع رئيسية» تكمل خط سير السورة»
الذي أفضنا في الحديث عنه في مطلعها - في الجزء الثالث - .ما لا محال لإعادته هناء فيرجع إليه هناك ..

فأما المقطع الأول فيمثل طرفا من المعركة الحدلية بين أهل الكتاب والجماعة المسلمة في المدينة»
في تلك الفترة الي رححنا أن السورة تناولت أحداثها في حياة الجماعة المسلمة - من بعد غزوة بدر في
رمضان من العام الثاني للهجرة إلى ما بعد غزوة أحد في شوال من العام الثالث .. هذه المعركة الي
شغلت ما مر من السورة كله. والي كانت مجحالا لتجلية حقيقة التصور الإماني وحقيقة "الدين "2
وحقيقة " الإسلام " » وحقيقة منهج الله الذي جاء به الإسلام» وجاء به من قبل كل رسول. كما
كانت بحالا لكشف حقيقة " أهل الكتاب " الذين يجادلون البي وللْهُ ومن معه ويحاوروفهم؛ وكشف
مدى انحرافهم عن دين الله؛ وفضح تدبيرهم للجماعة المسلمة في المدينة» والدوافع الكامنة وراء هذا
التدبير؛ ثم تحذير الجماعة المسلمة من هذا كله بعد تسليط الأنوار عليه» وتحسيم خحطره على الجماعة
المسلمة لو غفلت عنه» واستجابت لأعدائها فيه.

وأما المقطع الثاني - وهو يشغل مساحة كبيرة من السورة كذلك - فهو نقلة إلى معركة أخرى
ليست باللسان والكيد والتدبير فقط؛ ولكنها كذلك بالسيف والرمح والسنان. نقلة إلى " غزوة أحد "
وأحداثها والتعقيبات عليها. في أسلوب هو أسلوب القرآن وحده! وقد نزلت الآيات بعد المعركة؛



=== صفحة 107 ===
117

فكانت مجحالا لتجلية نواح متعددة من التصور الإبماني؛ كما كانت مجحالا لتربية الجماعة المسلمة على ضوء
المعركة» وعلى ضوء ما كشفته من أحطاء في التصورء واضطراب في التصرف» وخلل في الصف ..
وفرصة لتوجيه الجماعة المسلمة إلى المضي في طريقهاء واحتمال تبعاقاء والارتفاع إلى مستوى الأمانة
الضحمة الي ناطها الله ؛ماء والوفاء بشكر نعمة الله عليها في اصطفائها لهذا الأمر العظيم.

والمقطع الثالث عودة إلى أهل الكتاب» ونكوهم عن مواثيقهم مع النبي ولد تلك المواثيق الي كان
قد عقدها معهم أول مقدمه إلى المدينة؛ والتنديد بانحراف تصوراتهم, وما اجترحوه من الآثام مع أنبيائهم
النفس والمال» وإيذاء أهل الكتاب والمشركين وقوين شأن أعدائها على كل حال.

والمقطع الأخير يرسم صورة لحال المؤمنين مع ريهم, تمثل دبيب الإبمان في قلويهم حين يواجهون
آيات الله في الكون» ويتجهون إلى ريم ورب هذا الكون بدعاء اشع واجحف. واستجابة رقم لهم
بالمغفرة وحسن الثواب. مع التهوين من شأن الكفار وما ينالونه من متاع قليل في هذه الأرض» ثم

وتختم السورة بدعوة من الله للذين آمنوا .. دعوة إلى الصبر والمصابرة والمرابطة والتقوى لعلهم

هذه المقاطع الأربعة المتلاحمة في السياق تكمل ما سبق عرضه من السورة [ في الجزء الثالث ]
مواحهتها في السياق.

أما الشطر الثاني من هذا الجزء - وهو أوائل سورة النساء - فسنتحدث عنه - إن شاء الله - في
موضعه. وبالله التوفيق ..

وم 20 922 04 70 ار ع2 70 د رم ايه 5 001 200

+ كل الطعَام كان حلا لبّني إسرائيل إلا ما حَرَمَ إسرائيل عَلى تفسه من قبل أن تُقَزّل
الَوْرَاةُ قل فقنو بالتّوْرَاة َائلُوهًا إن كُهُمْ صّادقِينَ 3 فم افتَرَى عَلَى الله الكَذب من بَعْد َلك
فأولئك هُمْ الظَالمُونَ 94 قل صَّدَقَ اللَهُ فَاتبعُوا مله إِيْرَاهِيمَ حَيهًا وَمَا كَانَ من الْمُتشركينَ 95
3 ول بيت وضع للئّسِ للدي ببَحَة مُبَارَكَا وَهُدَى َنْعَلَمِينَ 6 فيه آيَاتْ يَنَاتْ مّقَامُ لْرَاهِيمَ


=== صفحة 108 ===
108

وَمّن دَخَلَهُ كَانَ آمنًا وَللّهِ عَلَى النّاس حي الْبَنْت مَن امتقطاع إِليْه سَبيلاً وَمَن كَفَرَ فَإِنَ الله غَنييٌ عن
اْعَالَمينَ 97 قُلْ يا أل الكتاب لم تَكُمْرُونَ بآيات الله وَاللَهُ شهيدٌ عَلَى ما تعمَلُونَ 98 قل يا أل
الكتاب لم نَصدُونَ عن سَبيل الله مَنْ آمَنَ بْفوئِهَا عوجًا وَأَشُم شهَداء وَمَا اللّهُ بغافل عَم تَعْمَلُونَ
9 ب يها اين آمو إن تطيعُواً فَريًا من الْينَ أوُوأ الكتاب يَردُوحُم بد إَاكُمْ كَافِينَ 100
وكيف تكْفْرُونَ وَأَشْح ثلى عَلَيَكُمْ آيَاتْ اللّه وَفيكُم رَسُولَهُ وَمَن يَغتصم باللّه فَقَدْ هدي إِلَى صراط
مُسنتقيم 101 يا بها اين آمنُوأ اقُوأ لله حَقَ ثقاه ولا َموثنَ إل نكم مُسَلمُونَ 102
وَاعْتصمُو حب الله جَميعًا ولا روأ وَاذْكُرُوا نغمة الله عَليِكُمْ إِذْ حُُمْ أغداء فألْف بَنَ قُلُويكُم
َأَمبَحُم بنشمته إخخوانا وشم عَلَىَ شفًا حفرَة 9 انار َأَقَدَكُم 5 كَذَلك يُييْنْ الله لَكُمْ آياته
َعَلكُم عدون 103 ولْتكُن مَْكُمْ أَمَه يَدعُونَ إلى الْخَيْرٍ ويَأمْرونَ بالْمَغْرُوف وَيَنْهَوْدَ عن المَكَرٍ
وأولتك هُمُ الْمُفْلحُونَ 104 ولا تكُوئوأ كَالّذينَ تقرَقُوا وَاخْتَلَفُواً من بَغْد مَا جَاءَهُمُ الْبيّنَاتْ
لتك لَهُمْ عدب عظمٌ 105 َم يض وجُوة وتمنوة وؤجوة فم اْدينَ سردت وُجوهْهُمْ
أْفركم بَغد إِعَاكُمْ فَدُوقُوا الْعداب بما حُخ تكُفْرُونَ 106 وَأَما الّذِينَ اليَصنا وُجوهُهُمْ قفي
رَحْمّة الله هُمْ فيا خَالدُونَ 107 تلك آيَات الله َدلُوها عَلَيْكَ بالْحَقَ وما الله يريد طُلْمَ للْعالَمِيَ
108 وَللّه م في المسّمَاوَّات وَمَا في الأرْض وَإلَى الله ُرْجَعْ الأَمُود 9 كسم 5 َم أرجت
لئاس تأمْرُونَ بالمغروف وَتفهون عن الْسكرٍ وؤمثون بالله ولو من أل الكتاب لكان حيرا لهم
منْهُمُ الْمُؤْمنُونَ وََكْتَرهُمْالْفَاسفُونَ 110 لن يَضْرُوكُمْ إلا أَذَى ون يُقَاتلُوكمْ يُوَلُوكُمْ الأَذْبَارَ كم له
يُصَرُونَ 111 صربّت عَلَيْهمُ الذلهُ آيْنَ ما تُقفُوأً إلا بِحبْلٍ مّنْ اللّه وَحَبْلٍ من الّْس وَبَآؤوا بقضب
مّنَ الله وَصربت عَلَيْهِمُ الْمَسْكَتةُ ذلك بِأنّهُح كَانوا يَكْفْرُونَ بآيات الله وَيَقْلُونَ الأَنييَاء بغر حَقّ
ذَّلكَ بمَا عَصوا وَكَانُوا يَعمَدُونَ 112 لَيْسُوا سَوَاء مر أهل الكتاب أُمَد قآئمَة يْلُونَ آات الله آناء
ال وَهُمْ يَسْجْدُونَ 113 يمون بالله اليم الآخرٍ وَتَأمرُونَ بالمغرُوف ونون عن الْمكَرٍ
وَيُسَارِعُونَ في الْخَيْرَات وأولئك منَ الصّالحينَ 4 وما يَفْعَلُواً من خَيْر قَلّن يُكْفَرْوْه وَاللَهُ عَلِيمٌ
بالْمَتِّينَ 115 إن الْينَ كَمَرُوا آن تخي عَنْهُحْ أمْوالهُم ولا أَوْلَدهُم مّنَ الله شَينًا وأوتنك
أصْحَابْ النَارهُمْ فيها خَالدُونَ 6 مَتَلَُ ما يُنفقُونَ في هذه الْحَيّاة لديا كمَكل ريح فيهًا م
أصَابِت حَرْث قزم طَلَمُوا أَشْسَهُم فأهلكثة وما ظلمَهُمُ الله ولكن أَنفْسَهمْ يَْلمُونَ 117 بها

الّذِينَ آمَنُوا لا تَتَحَذُوأ بطَائةً مّن دُونَكُم لا يَألْوَكُمْ حَبَالاً وَدُوا مَا عَشُمْ قَدْبَدَت الْبَغْضَاء من

َفْوَاهَهمْ وَمَا ُخفي صدُورُهُمْ أَكْبرُ قَد بَينَا لَكُمْ الآيّات إن كُسُمْ تَغْقلُونَ 118 هَاأَسْمْ أؤلاء تحبُوتهُم


=== صفحة 109 ===
109

وَل يُحبوَكُمْ وَتُؤْمئون بالكتاب كُلَه وَإذَا لَفُوكُم قَانُوا آمَنَا وَذَا حَلَوا عَضُواً عَلَيِكُمْ الأناملَ من
الْعَيْظ قل مُونُواً بَئه بعَيِظكُم 8 اللّهَ عَليِمٌ بدّات الصّدُور 119 إن تمت نَنْسَسْكُم حَسَّنَةٌ ى تَسُوْهُمْ وَإِن
تصبكم ينه َْرَحوأ بها وَإن تطبروا وتعَقوا لا يَْركمْ كَيْدُهُمْ شينًا إن الله بمَا يَعْمَونَ مُحيط
120

| | ا

في هذا الدرس تبلغ المعركة ذروتها. معركة اللحدل والمناظرة مع أهل الكتاب. وهذه الآيات غير
داخلة في نطاق مناظرة وفد نحران - كما ذكرت الروايات - ولكنها متساوقة معها. ومكملة لماء
والموضوع واحد. وإن كانت آيات هذا الدرس تتمحض للحديث عن اليهود خاصة» وتواجه كيدهم
ودسهم للجماعة المسلمة في المدينة. وتنتهي إلى الحسم القاطع, والمفاصلة الكاملة. حيث يتجه السياق
بعد جولة قصيرة في هذا الدرس إلى الجماعة المسلمة يخاطبها وحدها؛ فيبين لها حقيقتهاء ومنهجهاء
وتكاليفها. على نحو ما سار السياق في سورة البقرة بعد استيفاء الحديث عن بن إسرائيل .. وفي هذه
الظاهرة تشابه السورتان.

ويبدأ الدرس بتقرير أن كل الطعام كان حلا لب إسرائيل - إلا ما حرم إسرائيل على نفسه من
قبل أن تنزل التوراة - ويبدو أن هذا التقرير كان ردا على اعتراض بن إسرائيل على إباحة القرآن لبعض
امحرمات اليهودية من الطعام. مع أن هذه المحرمات إنما حرمت عليهم وحدهم.؛ في صورة عقوبة على

ثم يرد كذلك على اعتراضهم على تحويل القبلة - ذلك الموضوع الذي استغرق مساحة واسعة
في سورة البقرة من قبل - فيبين لمم أن الكعبة هي بيت إبراهيم؛ وهي أول بيت وضع للناس في الأرض
للعبادة» فالاعتراض عليه مستنكر ممن يدعون وراثة إبراهيم!

وعقب هذا البيان يندد بأهل الكتاب لكفرهم بآيات الله وصدهم عن سبيل الله؛ ورفضهم
الاستقامة» وميلهم إلى الخطة العوجاء» ورغبتهم ف سيطرقها على الحياة» وهم يعرفون الحق ولا يجهلونه.

ومن ثم يدعو أهل الكتاب جملة؛ ويتجه إلى الجماعة المسلمة» يحذرها طاعة أهل الكتاب .. فإما
الكفر .. ولا يليق بالمسلمين الكفر وكتاب الله يتلى عليهم؛ وفيهم رسوله يعلمهم. ويدعوهم إلى تقوى
الله والحرص على الإسلام حى الوفاة ولقاء الله. ويذكرهم نعمة الله عليهم بتأليف قلوهم, وتوحيد
صفوفهم تحت لواء الإسلام» بعد ما كانوا فيه من فرقة وخحصام, وهم يومئذ على شفا حفرة من النار


=== صفحة 110 ===
110

أنقذهم منها الله بالإسلام. ويأمرهم بأن يكونوا الأمة الي تأمر بالمعروف وتنهى عن المنكر. محافظة على
تحقيق منهج الله مع تحذيرهم الاستماع لدسائس أهل الكتاب فيهم» فيهلكوا بالفرقة كما تفرق هؤلاء
فهلكوا في الدنيا والآخرة .. وتذكر الروايات أن هذا التحذير نزل بمناسبة فتنة معينة بين الأوس
والخزرج قام بما اليهود.

ثم يعرف الله المسلمين حقيقة مكانهم في هذه الأرض» وحقيقة دورهم في حياة البشر: " كنتم
خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله " .. فيدلهم يبمذا على
أصالة دورهم» وعلى سمة مجتمعهم ..

يلي ذلك التهوين من شأن عدوهم فهم لن يضروهم في دينهم؛ ولن يظهروا عليهم ظهورا تاما
مستقرا. إنما هو الأذى في جهادهم وكفاحهم. ثم النصر ما استقاموا على منهجهم. وهؤلاء الأعداء قد
ضرب الله عليهم الذلة والمسكنة وباءوا بغضب من الله بسبب ما اقترفوه من الآثام والمعصية وقتل
الأنبياء بغير حق .. ويستثن من أهل الكتاب طائفة جنحت للحق» فآمنت» واتفذت منهج المسلمين
منهجا في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والسعي في الخيرات .. " وأولئك من الصاحين " ..
ويقرر مصبر الذين كفروا فلم يجنحوا للإسلام؛ فهم مأحوذون بكفرهم, لا تنفعهم أموال ينفقوفاء ولا
تغئ عنهم أولاد» وعاقبتهم البوار.

وينتهي الدرس بتحذير الذين آمنوا من اتخاذ بطانة من دوفهم» يودون هم العنتء وتنفث
أفواههم البغضاءء وما تخفي صدورهم أكبر» ويعضون عليهم الأنامل من الغيظ» ويفرحون لما يترل
بساحتهم من السوء؛ ويسوؤهم الخير ينال المؤمنين .. ويعدهم الله بالكلاءة والحفظ من كيد هؤلاء
الأعداء ما صبروا واتقوا " إن الله بما يعملون محيط " .

ويدل هذا التوجيه الطويلء المنوع الإيحاءات» على ما كانت تعانيه الجماعة المسلمة حينذاك من
كيد أهل الكتاب ودسهم في الصف المسلم؛ وما كان يحدثه هذا الدس من بلبلة. كما أنه يشي بجاحة
الجماعة إلى التوجيه القوي» كي يتم لما التميز الكامل» والمفاصلة الحاسمة» من كافة العلاقات الي كانت
تربطها بالجاهلية وبأصدقاء الجاهلية!

ثم يبقى هذا التوجيه يعمل في أجيال هذه الأمة» ويبقى كل جيل مطالبا باالجذر من أعداء
الإسلام التقليديين. وهم هم تختلف وسائلهم, ولكنهم لا يختلفون!


=== صفحة 111 ===
111

" كل الطعام كان حلا لبني إسرائيل - إلا ما حرم إسرائيل على نفسه من قبل أن تترل
التوراة - قل: فأتوا بالتوراة فاتلوها إن كنتم صادقين. فمن افترى على الله الكذب من بعد ذلك
فأولئك هم الظالمون " .

لقد كان اليهود يتصيدون كل حجة» وكل شبهة» وكل حيلة» لينفذوا منها إلى الطعن في صحة
الرسالة المحمدية» وإلى بلبلة الأفكار وإشاعة الاضطراب في العقول والقلوب .. فلما قال القرآن: إنه
مصدق لا في التوراة برزوا يقولون: فما بال القرآن يحلل من الأطعمة ما حرم على بي إسرائيل؟ وتذكر
الروايات أنهم ذكروا بالذات لحوم الإبل وألبانها .. وهي محرمة على بن إسرائيل. وهناك محرمات أخرى
كذلك أحلها الله للمسلمين.

وهنا يردهم القرآن إلى الحقيقة التاريخية الي يتجاهلوفا للتشكيك في صحة ما جاء في القرآن من
أنه مصدق للتوراة» وأنه مع هذا أحل للمسلمين بعض ما كان محرما على بن إسرائيل .. هذه الحقيقة
هي أن كل الطعام كان حلا لبئ إسرائيل - إلا ما حرم إسرائيل على نفسه من قبل أن تنزل التوراة -
وإسرائيل هو يعقوب - عليه السلام - وتقول الروايات إنه مرض مرضا شديداء فنذر لله لكن عافاه
ليمتنعن - تطوعا - عن لحوم الإبل وألبافها وكانت أحب شيء إلى نفسه. فقبل الله منه نذره. وحرت
سنة بن إسرائيل على اتباع أبيهم في تحريم ما حرم .. كذلك حرم الله على بن إسرائيل مطاعم أحرى
عقوبة لهم على معصيات ارتكبوها. وأشير إلى هذه المحرمات في آية " الأنعام " : " وعلى الذين هادوا
حرمنا كل ذي ظفرء ومن البقر والغنم حرمنا عليهم شحومهما إلا ما حملت ظهورهما أو الحوايا أو
ما اختلط بعظم. ذلك جزيناهم ببغيهم وإنا لصادقون " .. وكانت قبل هذا التحريم حلالا لبن
إسرائيل.

يردهم الله سبحانه إلى هذه الحقيقة» ليبين أن الأصل في هذه المطاعم هو الحل» وأما إنما حرمت
عليهم لملابسات خاصة يمم. فإذا أحلها للمسلمين فهذا هو الأصل الذي لا يثير الاعتراض» ولا الشاك
في صحة هذا القرآن» وهذه الشريعة الإطية الأخيرة.

ويتحداهم أن يرجعوا إلى التوراة» وأن يأتوا بما ليقرأوهاء وسيجدون فيها أن أسباب التحريم

خاصة بهم وليست عامة.

" قل: فأتوا بالتوراة فاتلوها إن كنتم صادقين " .


=== صفحة 112 ===
112

ثم يهدد من يفتري الكذب منهم على الله بأنه إذن ظال؛ لا ينصف الحقيقة» ولا ينصف نفس
ولا ينصف الناس. وعقاب الظالم معروف» فيكفي أن يوصموا يذه الوصمة» ليتقرر نوع العذاب الذي
ينتظرهم. وهم يفترون الكذب على الله. وهم إليه راجعون ..

| | ا

كذلك كان اليهود يبدئون ويعيدون في مسألة تحويل القبلة إلى الكعبة» بعد أن صلى رسول الله
يه إلى بيت المقدس حى الشهر السادس عشر أو السابع عشر من الهجرة .. ومع أن هذا الموضوع قد
نوقش مناقشة كاملة وافية في سورة البقرة من قبل» وتبين أن اتخاذ الكعبة قبلة للمسلمين هو الأصل وهو
الأولى» وأن اتخاذ بيت المقدس هذه الفترة كان لحكمة معينة بينها الله في حينها .. مع هذا قد ظل
اليهود يبدئون في هذا الموضوع ويعيدونء ابتغاء البلبلة والتشكيك واللبس للحق الواضح الصريح - على
مثال ما يصنع اليوم أعداء هذا الدين بكل موضوع من موضوعات هذا الدين! وهنا يرد الله عليهم
كيدهم ببيان جديد.

" قل: صدق الله فاتبعوا ملة إبراهيم حنيفاء وما كان من المشركين. إن أول بيست وضع
للناس للذي ببكة مباركا وهدى للعالمين. فيه آيات بينات: مقام إبراهيم, ومن دخله كان آمنا. ولله
على الئاس حج البيت من استطاع إليه سبيلا. ومن كفر فإن الله غني عن العالمين " ..

ولعل الإشارة هنا في قوله: " قل صدق الله .. " تع ما سبق تقريره في هذا الأمر» من أن هذا
البيت بناه إبراهيم وإسماعيل ليكون مثابة للناس وأمناء وليكون للمؤمنين بدينه قبلة ومصلى: ومن ثم
يجيء الأمر باتباع إبراهيم في ملته. وهي التوحيد الخالص المبرأ من الشرك في كل صورة:

" فاتبعوا ملة إبراهيم حنيفاء وما كان من المشركين " .

واليهود كانوا يزعمون أنهم هم ورثة إبراهيم. فها هو ذا القرآن يدهم على حقيقة دين إبراهيم؛
وأنه الميل عن كل شرك. ويؤكد هذه الحقيقة مرتين: مرة بأنه كان حنيفا. ومرة بأنه ما كان من
المشركين. فما بالهم هم مشركين! !

ثم يقرر أن الاتحاه للكعبة هو الأصل. فهي أول بيت وضع في الأرض للعبادة وخصص لما. مذ
أمر الله إبراهيم أن يرفع قواعده» وأن يخصصه للطائفين والعاكفين والركع السجود. وجعله مباركا
وجعله هدى للعالمين» يجدون عنده الحدى بدين الله ملة إبراهيم. وفيه علامات بينة على أنه مقام إبراهيم
.. |[ ويقال: إن المقصود هو الحجر الأثري الذي كان إبراهيم - عليه السلام - يقف عليه في أثناء


=== صفحة 113 ===
113

البناء. وكان ملصقا بالكعبة فأخره عنها الخليفة الراشد عمر حَتكْه حى لا يشوش الذين يطوفون به
على المصلين عنده. وقد أمر المسلمون أن يتخذوه مصلى بقوله تعالى: " واتخذوا من مقام إبراهيم

ويذكر من فضائل هذا البيت أن من دعله كان آمنا. فهو مثابة الأمن لكل خائف. وليس هذا
لمكان آخر في الأرض. وقد بقي هكذا مذ بناه إبراهيم وإماعيل. وحى في جاهلية العرب» وفي الفترة
الي انحرفوا فيها عن دين إبراهيم» وعن التوحيد الخالص الذي يعثله هذا الدين .. حى في هذه الفقرة
بقيت حرمة هذا البيت سارية» كما قال الحسن البصري وغيره: " كان الرجل يقتل فيضع ف عنقه
صوفة» ويدخل الحرم, فيلقاه ابن المقتول» فلا يهيجه حي يخرج " .. وكان هذا من تكريم الله سبحانه
لبيته هذاء حت والناس من حوله في جاهلية! وقال - سبحانه - يمتن على العرب به: " أو لم يروا أنا
جعلنا حرما آمنا ويتخطف الناس من حولهم؟ " وح إنه من جملة تحريم الكعبة حرمة اصطياد صيدها
وتنفيره عن أوكاره» وحرمة قطع شجرها .. وف الصحيحين - واللفظ لمسلم - عن ابن عباس رضي
الله عنهماء قال: قال رسول الله يل يوم فتح مكة: " إن هذا البلد حرمه الله يوم خلق السماوات
والأرض» فهو حرام بحرمة الله إلى يوم القيامة. وإنه لم يحل القتال فيه لأحد قبليء ولم يحل لي إلا في
ساعة من فار. فهو حرام بحرمة الله إلى يوم القيامة» لا يعضد شوك ولا ينفر صيده؛ ولا تلتقط لقطته
إلا من عرفهاء ولا يختلى نخلاه .. . إل "

فهذا هو البيت الذي اختاره الله للمسلمين قبلة .. هو بيت الله الذي جعل له هذه الكرامة. وهو
أول بيت أقيم في الأرض للعبادة. وهو بيت أبيهم إبراهيم» وفيه شواهد على بناء إبراهيم له. والإسلام
هو ملة إبراهيم. فبيته هو أولى بيت بأن يتجه إليه المسلمون. وهو مثابة الأمان في الأرض. وفيه هدى
للناسء .ما أنه مثابة هذا الدين.

ثم يقرر أن الله فرض على الناس أن يحجوا إلى هذا البيت ما تيسر لهم ذلك. وإلا فهو الكفر
الذي لا يضر الله شيئا:

" ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا. ومن كفر فإن الله غني عن العالمين " .

ويلفت النظر - في التعبير - هذا التعميم الشامل في فرضية الحج: " على الناس " .. ففيه أولا
إيحاء بأن هذا الحج مكتوب على هؤلاء اليهود الذين يجادلون في توجه المسلمين إليه في الصلاة. على
حين أنهم هم أنفسهم مطالبون من الله بال حج إلى هذا البيت والتوجه إليه» بوصفه بيت أبيهم إبراهيم»


=== صفحة 114 ===
114

وبوصفه أول بيت وضع للناس للعبادة. فهم - اليهود - المنحرفون المقصرون العاصون! وفيه ثانيا إيحاء
بأن الناس جميعا مطالبون بالإقرار يهذا الدين» وتأدية فرائضه وشعائره والاتجاه والحج إلى بيت الله الذي
يتوجه إليه المؤمنون به .. هذا وإلا فهو الكفر. مهما ادعى المدعون أنهم على دين! والله غين عن
العالمين. فما به من حاجة - سبحانه - إلى إيماهم وحجهم. إنما هي مصلحتهم وفلاحهم بالإهان
والعبادة ..

والحج فريضة في العمر مرة» عند أول ما تتوافر الاستطاعة. من الصحة وإمكان السفر وأمن
الطريق .. ووقت فرضها مختلف فيه. فالذين يعتمدون رواية أن هذه الآيات نزلت في عام الوفود - في
السنة التاسعة - يرون أن الحج فرض في هذه السنة. ويستدلون على هذا بأن حجة رسول الله لل
كانت فقط بعد هذا التاريخ .. وقد قلنا عند الكلام على مسألة تحويل القبلة في الجزء الثاني من الظلال:
إن حجة الرسول ول لا دليل فيها على تأخر فرضية الحج. فقد تكون لملابسات معينة. منهاأن
المشركين كانوا يطوفون بالبيت عراياء ما يزالون يفعلون هذا بعد فتح مكة. فكره رسول الله وَل أن
يخالطهم؛ حى نزلت سورة براءة في العام التاسع» وحرم على المشركين الطواف بالبيت .. ثم حج وير
حجته في العام الذي يليه .. ومن ثم فقد تكون فرضية الحج سابقة على ذلك التاريخ» ويكون نزول هذه
الآية في الفترة الأولى من المجرة بعد غزوة أحد أو حواليها.

وقد تقررت هذه الفريضة على كل حال هذا النص القاطع؛ الذي يجعل لله - سبحانه - حق
حج البيت على " الناس " من استطاع إليه سبيلا.

والحج مؤتمر المسلمين السنوي العام. يتلاقون فيه عند البيت الذي صدرت لهم الدعوة منه.
والذي بدأت منه الملة الحنيفية على يد أبيهم إبراهيم. والذي جعله الله أول بيت في الأرض لعبادته
خالصا. فهو تجمع له مغزاه» وله ذكرياته هذه الي تطوف كلها حول المع الكريم؛ الذي يصل الناس
بخالقهم العظيم .. معي العقيدة. استجابة الروح لله الذي من نفخة روحه صار الإنسان إنسانا. وهو
المع الذي يليق بالأناسي أن يتجمعوا عليه» وأن يتوافدوا كل عام إلى المكان المقدس الذي انبعث منه

النداء للتجمع على هذا المععى الكرم ..


=== صفحة 115 ===
115

بعد هذا البيان يلقن الرسول يلِةِ أن يتجه إلى أهل الكتاب بالتنديد والتهديد» على موقفهم من
الحق الذي يعلمونه؛ ثم يصدون عنه؛ ويكفرون بآيات الله. وهم شهداء على صحتهاء وهم من صدقها

" قل: يا أهل الكتاب لم تكفرون بآيات الله والله شهيد على ما تعملون؟ قل: يا أهل الكتاب
لم تصدون عن سبيل الله من آمن تبغوفما عوجا وأنتم شهداء؟ وما الله بغافل عما تعملون " .

وقد تكرر مثل هذا التنديد في هذه السورة» وفي سور غيرها كثيرة. وأول ما يتركه هذا التنديد
من أثر هو مجحاكته أهل الكتاب بحقيقة موقفهم» ووصفهم بصفتهم. الي يداروفا ممظهر الإبمان والتدين»
بينما هم في حقيقتهم كفار. فهم يكفرون بآيات الله القرآنية. ومن يكفر بشيء من كتاب الله فقد كفر
بالكتاب كله. ولو أنهم آمنوا بالنصيب الذي معهم لآمنوا بكل رسول جاء من عند الله بعد رسوطم.
فحقيقة الدين واحدة. من عرفها عرف أن كل ما يجيء به الرسل من بعد حق؛ وأوجب على نفسه
الإسلام لله على أيديهم .. وهي حقيقة من شأها أن قزهم وأن تخوفهم عاقبة ما هم فيه.

ثم إن المحدوعين من الجماعة المسلمة بكون هؤلاء الناس أهل كتاب» يسقط هذا الخداع عنهم»
وهم يرون الله - سبحانه - يعلن حقيقة أهل الكتاب هؤلاء» ويدمغهم بالكفر الكامل الصريح. فلا

وهو - سبحانه - يهددهم هما يخلع القلوب:

" والله شهيد على ما تعملون " .. " وما الله بغافل عما تعملون " .

وهو ديد رعيب» حين يحس إنسان أن الله يشهد عمله. وأنه ليس بغافل عنه. بينما عمله هو
الكفر والخداع والإفساد والتضليل!

ويسجل الله تعالى عليهم معرفتهم بالحق الذي يكفرون به» ويصدون الناس عنه:

" وأنعم شهداء " .

مما يجزم بأنهم كانوا على يقين من صدق ما يكذبون به. ومن صلاح ما يصدون الناس عنه.
وهو أمر بشع مستنكرء لا يستحق فاعله ثقة ولا صحبة؛ ولا يستأهل إلا الاحتقار والتنديد!

ولا بد من وقفة أمام وصفة تعالى لحؤلاء القوم بقوله:


=== صفحة 116 ===
116

إها لفتة ذات مغزى كبير .. إن سبيل الله هو الطريق المستقيم. وما عداه عوج غير مستقيم.
وحين يصد الناس عن سبيل الله؛ وحين يصد المؤمنون عن منهج الله فإن الأمور كلها تفقد استقامتهاء
والموازين كلها تفقد سلامتهاء ولا يكون في الأرض إلا العوج الذي لا يستقيم.

إنه الفساد. فساد الفطرة بانحرافها. وفساد الحياة باعوحاجها .. وهذا الفساد هو حصيلة صد
الناس عن سبيل الله وصد المؤمنين عن منهج الله .. وهو فساد في التصور. وفساد في الضمير. وفساد في
الخلق. وفساد في السلوك. وفساد في الروابط. وفساد في المعاملات. وفساد في كل ما بين الناس بعضهم
وبعض من ارتباطات. وما بينهم وبين الكون الذي يعيشون فيه من أواصر .. وإما أن يمستقيم الناس
على منهج الله فهي الاستقامة والصلاح والخير» وإما أن ينحرفوا عنه إلى آية وجهه فهو العوج والفساد
والشر. وليس هنالك إلا هاتان ال حالتان» تتعاوران حياة بن الإنسان: استقامة على منهج الله فهو الخير
والصلاح» وانحراف عن هذا المنهج فهو الشر والفساد!

| | ا

وحين يصل السياق إلى هذا الحد ينهي الجدل مع أهل الكتاب ويغفل شأفم كله. ويتجه إلى
الجماعة المسلمة بالخنطاب» والتحذير» والتنبيه والتوجيه. وبيان خصائص الجماعة المسلمة وقواعد
منهجها وتصورها وحياتها؛ وطبيعة وسائلها لتحقيق المنهج الذي ناطه الله يما:

"يا أيها الذين آمنوا إن تطيعوا فريقا من الذين أوتوا الكتاب يردوكم بعد إيمانكم كافرين.
وكيف تكفرون وأنتم تتلى عليكم آيات الله وفيكم رسوله؟ ومن يعتصم بالله فقد هدي إلى صراط
مستقيم

لقد جاءت هذه الأمة المسلمة لتنشىء في الأرض طريقها على منهج الله وحده؛ متميزة متفردة
ظاهرة. لقد انبثق وجودها ابتداء من منهج الله؛ لتؤدي في حياة البشر دورا خاصا لا ينهض به سواها.
لقد وجدت لإقرار منهج الله في الأرض» وتحقيقه ني صورة عملية» ذات معالم منظورة» تترجم فيها
النصوص إلى حركات وأعمال» ومشاعر وأخلاق» وأوضاع وارتباطات.

وهي لا تحقق غاية وجودهاء ولا تستقيم على طريقهاء ولا تنشىء في الأرض هذه الصورة
الوضيئة الفريدة من الحياة الواقعية الخاصة المتميزة» إلا إذا تلقت من الله وحده. وإلا إذا تولت قيادة
البشرية .ما تتلقاه من الله وحده. قيادة البشرية .. لا التلقي من أحد من البشرء ولا اتباع أحد من البشرء
ولا طاعة أحد من البشر .. إما هذا وإما الكفر والضلال والانحراف ..


=== صفحة 117 ===
117

هذا ما يؤكده القرآن ويكرره في شئ المناسبات. وهذا ما يقيم عليه مشاعر الجماعة المسلمة
وأفكارها وأخلاقها كلما سنحت الفرصة .. وهنا موضع من هذه المواضع؛ مناسبته هي المناظرة مع أهل
الكتاب» ومواجهة كيدهم وتآمرهم على الجماعة المسلمة في المدينة .. ولكنه ليس محدودا بجدود هذه
المناسبة» فهو التوجيه الدائم لحذه الأمة» في كل جيل من أجيانها. لأنه هو قاعدة حياهاء بل قاعدة
وجودها.

لقد وحدت هذه الأمة لقيادة البشرية. فكيف تتلقى إذن من الجاهلية الي جاءت لتبدلها ولتصلها
بالله» ولتقودها بمنهج الله؟ وحين تتخلى عن مهمة القيادة فما وجودها إذن» وليس لوجودها - في هذه
الحال - من غاية؟ !

لقد وجدت للقيادة: قيادة التصور الصحيح. والاعتقاد الصحيح. والشعور الصحيح. والخلق
الصحيح. والنظام الصحيح. والتنظيم الصحيح .. وفي ظل هذه الأوضاع الصحيحة يمكن أن تنمو
العقول» وأن تتفتح» وأن تتعرف إلى هذا الكون» وأن تعرف أسراره؛ وأن تسخر قوه وطاقاته
ومدحراته .. ولكن القيادة الأساسية الي تسمح بهذا كله وتسيطر على هذا كله. وتوجهه لخير البشر لا
لتهديدهم بالخراب والدمار» ولا لتسخيره في المآرب والشهوات .. ينبغي أن تكون للإيمان» وأن تقوم
عليها الجماعة المسلمة» مهتدية فيها بتوجيه الله. لا بتوجيه أحد من عبيد الله.

وهنا في هذا الدرس بحذر الأمة المسلمة من اتباع غيرهاء ويبين لها كذلك طريقها لإنشاء
الأوضاع الصحيحة وصيانتها. ويبدأ بتحذيرها من اتباع أهل الكتاب؛ وإلا فسيقودوفا إلى الكفر لا
مناص.

"يا أيها الذين آمنوا إن تطيعوا فريقا من الذين أوتوا الكتاب يردوكم بعد إيمانكم كافرين.
وكيف تكفرون وأنتم تتلى عليكم آيات الله وفيكم رسوله؟ ومن يعتصم بالله فقد هدي إلى صراط
مستقيم

إن طاعة أهل الكتاب والتلقي عنهم, واقتباس مناهجهم وأوضاعهم؛ تحمل ابتداء معن الهزيجمة
الداخلية» والتخلي عن دور القيادة الذي من أحله أنشئت الأمة المسلمة. كما تحمل معئى الشك في
كفاية منهج الله لقيادة الحياة وتنظيمها والسير يما صعدا في طريق النماء والارتقاء. وهذا بذاته ديب
الكفر في النفس» وهي لا تشعر به ولا ترى خخطره القريب.


=== صفحة 118 ===
118

هذا من جانب المسلمين. فأما من الجانب الآخرء فأهل الكتاب لا يحرصون على شيء حرصهم
على إضلال هذه الأمة عن عقيدقا. فهذه العقيدة هي صخرة النجاة؛ وخط الدفاع» ومصدر القوة
الدافعة للأمة المسلمة. وأعداؤه يعرفون هذا حيدا. يعرفونه قليما ويعرفونه حديثاء وييذلون في سبيل
تحويل هذه الأمة عن عقيدتها كل ما في وسعهم من مكر وحيلة» ومن قوة كذلك وعدة. وحين
يعجزهم أن يحاربوا هذه العقيدة ظاهرين يدسون لها ماكرين. وحين يعييهم أن يحاربوها بأنفسهم
وحدهمء يحندون من المنافقين المتظاهرين بالإسلام» أو ممن ينتسبون - زورا - للإسلام» حجنودا بجندة»
لتنخر لهم في جسم هذه العقيدة من داخحل الدار» ولتصد الناس عنهاء ولتزين لمهم مناهج غير منهجهاء
وأوضاعا غير أوضاعهاء وقيادة غير قيادتا ..

فحين يجد أهل الكتاب من بعض المسلمين طواعية واستماعا واتباعاء فهم ولا شك سيستخدمون
هذا كله في سبيل الغاية الى تؤرقهم» وسيقودوفهم ويقودون الجماعة كلها من ورائهم إلى الكفر
والضلال.

ومن ثم هذا التحذير الحاسم المخيف:

"يا أيها الذين آمنوا إن تطيعوا فريقا من الذين أوتوا الكتاب يردوكم بعد إيمانكم كافرين "

وما كان يفزع المسلم - حينذاك - ما يفزعه أن يرى نفسه منتكسا إلى الكفر بعد الإبهان.
وراجعا إلى النار بعد بحاته منها إلى الجنة. وهذا شأن المسلم الحق في كل زمان ومن ثم يكون هذا
التحذير بمذه الصورة سوطا يلهب الضميرء ويوقظه بشدة لصوت النذير .. ومع هذا فإن السياق يتابع
التحذير والتذكير .. فيا له من منكر أن يكفر الذين آمنوا بعد إعانهم وآيات الله تتلى عليهم؛ ورسوله
فيهم. ودواعي الإيمان حاضرة» والدعوة إلى الإبمان قائمة» ومفرق الطريق بين الكفر والإبهان مسلط
عليه هذا النور:

" وكيف تكفرون وأنتم تتلى عليكم آيات الله وفيكم رسوله؟ "

أحل. إنها لكبيرة أن يكفر المؤمن في ظل هذه الظروف اللمعينة على الإبمان .. وإذا كان سول
الله له قد استوى أجله. واحتار الرفيق الأعلى؛ فإن آيات الله باقيقه وهدى رسوله يل باق .. وحن
اليوم مخاطبون بهذا القرآن كما خحوطب به الأولون» وطريق العصمة بين» ولواء العصمة مرفوع:

" ومن يعتصم بالله فقد هدي إلى صراط مستقيم " 3


=== صفحة 119 ===
119

أجل. إنه الاعتصام بالله يعصم. والله سبحانه باق. وهو - سبحانه - الحي القيوم.

ولقد كان رسول الله وَلهٌ يتشدد مع أصحابه - رضوان الله عليهم - في أمر التلقي في شأن
العقيدة والمنهج» بقدر ما كان يفسح لحم في الرأي والتجربة في شؤون الحياة العملية المتروكة للتجحربة
والمعرفة» كشؤون الزرع» وخطط القتال» وأمثالها من المسائل العملية البحتة الي لا علاقة لها بالتصور
الاعتقادي» ولا بالنظام الاحتماعي» ولا بالارتباطات الخاصة بتنظيم حياة الإنسان .. وفرق بين هذا
وذلك بين. فمنهج الحياة شيء» والعلوم البحتة والتجريبية والتطبيقية شيء آخر. والإسلام الذي جاء
ليقود الحياة منهج الله هو الإسلام الذي وجه العقل للمعرفة والانتفاع بكل إبداع مادي في نطاق

قال الإمام أحمد: " حدثنا عبد الرازق» أنبأنا سفيان» عن جابر» عن الشعبي» عن عبد الله بن
ثابت. قال: جاء عمر إلى البي وليه فقال: يا رسول الله. إن أمرت بأخ يهودي من بن قريظة» فكتب لي
جوامع من التوراة. ألا أعرضها عليك؟ قال: فتغير وجه رسول الله وَل قال عبد الله بن ثابت: قلت له:
ألا ترى ما وجه رسول الله ل؟ فقال عمر: رضيت بالله رباء وبالإسلام ديناء ومحمد رسولا. قال:
فسري عن البي وَليدِ وقال: " والذي نفسي بيده لو أصبح فيكم موسى - عليه السلام - ثم اتبعتموه
وتركتموني لضلاتم. إنكم حظي من الأمم؛ وأنا حظكم من النبيين " .

وقال الحافظ أبو يعلى: حدثنا حماد عن الشعبي عن جابر. قال: قال رسول الله ول " لا تسألوا
أهل الكتاب عن شيء. فإفهم لن يهدوكم وقد ضلوا. وإنكم إما أن تصدقوا بباطل» وإما أن تكنبوا
بحق. وإنه والله لو كان موسى حيا بين أظه ركم ما حل له إلا أن يتبعئ " .. وي بعض الأحاديث: "
لو كان موسى وعيسى حيين لما وسعهما إلا اتباعي " .

هؤلاء هم أهل الكتاب. وهذا هو هدى رسول الله ول في التلقي عنهم في أي أمر يختص
بالعقيدة والتصورء أو بالشريعة والمنهج .. ولا ضير - وفق روح الإسلام وتوجيهه - من الانتفاع
الشعور يماء وكوفما من تسخير الله للإنسان. ومن ناحية توجيهها والانتفاع بما في ير البشرية» وتوفير
الأمن لما والرحاء. وشكر الله على نعمة المعرفة ونعمة تسخير القوى والطاقات الكونية. شكره بالعبادة»
وشكره بتوجيه هذه المعرفة وهذا التسخير لخير البشرية ..


=== صفحة 120 ===
120

فأما التلقي عنهم في التصور الإيماني» وفي تفسير الوحود؛ وغاية الوحود الإنساي. وفي منهج
الحياة وأنظمتها وشرائعهاء وفي منهج الأخلاق والسلوك أيضا .. أما التلقي في شيء من هذا كله. فهو
الذي تغير وجه رسول الله ول لأيسر شيء منه. وهو الذي حذر الله الأمة المسلمة عاقبته. وهي الكفر
الصراح ..

هذا هو توجيه الله - سبحانه - وهذا هو هدى رسوله يَليِعِ فأما نحن الذين نزعم أننا مسلمون»
فلسفتنا وتصوراتنا للوجود والحياة من هؤلاء وهؤلاء» ومن الفلاسفة والمفكرين: الإغريق والرومان
والأوروبيين والأمريكان! وأرانا نتلقى نظام حياتنا وشرائعنا وقوانيننا من تلك المصادر المدخولة! وأرانا
نتلقى قواعد سلوكنا وآدابنا وأحلاقنا من ذلك المستنقع الآسن, الذي انتهت إليه الحضارة المادية المحردة
من روح الدين .. أي دين .. ثم نزعم - والله - أننا مسلمون! وهو زعم إثه أتفل من إثم الكفر
الصريح. فنحن يكذا نشهد على الإسلام بالفشل والمسخ. حيث لا يشهد عليه هذه الشهادة الآثمة من لا
يزعمون - مثلنا - أنهم مسلمون!

إن الإسلام منهج. وهو هج ذو خصائص متميزة: من ناحية التصور الاعتقادي» ومن ناحية
الشريعة المنظمة لارتباطات الحياة كلها. ومن ناحية القواعد الأخلاقية؛ الى تقوم عليها هذه
الارتباطات» ولا تفارقهاء سواء كانت سياسية أو اقتصادية أو احتماعية. وهو منهج جاء لقيادة البشرية
كلها. فلا بد أن تكون هناك جماعة من الناس تحمل هذا المنهج لتقود به البشرية. ومما يتناقض مع طبيعة
القيادة - كما أسلفنا - أن تتلقى هذه الجماعة التوحيهات من غير منهجها الذانّ ..

ولخير البشرية جاء هذا المنهج يوم جاء. ولخير البشرية يدعو الدعاة لتحكيم هذا المللنهج اليوم
وغدا. بل الأمر اليوم الزم والبشرية بمجموعها تعاني من النظم والمناهج الي انتهت إليها ما تعاني. وليس
هناك منقذ إلا هذا المنهج الإلمي» الذي يجب أن يحتفظ بكل حصائصه كي يؤدي دوره للبشرية وينقذها

5

مرة أخحرى.

لقد أحرزت البشرية انتصارات شى في جهادها لتسخير القوى الكونية. وحققت في عالم
الصناعة والطب ما يشبه الخوارق - بالنسبة للماضي - وما تزال في طريقها إلى انتتصارات جحديلة ..
ولكن ما أثر هذا كله في حياتها؟ ما أثره في حياتها النفسية؟ هل وجدت السعادة هل وجدت الطمأنينة؟
هل وجدت السلام؟ كلا! لقد وجحدت الشقاء والقلق والخوف .. والأمراض العصبية والنفسية»


=== صفحة 121 ===
121

والشذوذ والجريعة على أوسع نطاق! .. إفها لم تتقدم كذلك في تصور غاية الوجود الإنساني وأهداف
الحياة الإنسانية .. وحين تقاس غاية الوجود الإنساني وأهداف الحياة الإنسانية في ذهن الرحل المتحضر
المعاصرء إلى التصور الإسلامي في هذا الجانب» تبدو هذه الحضارة في غاية القزامة! بل تبدو لعنة تحط
من تصور الإنسان لنفسه ومقامه في هذا الوحود» وتسفل به» وتصغر من اهتماماته ومن أشواقه!

والخواء يأكل قلب البشرية المكدودء والحيرة تمد روحها المتعبة .. إنها لا تجد الله .. لقد أبعدقا عنه
ملابسات نكدة. والعلم الذي كان من شأنه لو سار تحت منهج الله أن يجعل من كل انتصار للبشرية
في ميدانه خطوة تقريما من الله» هو ذاته الذي تبعد به البشرية أشواطا بسبب انطماس روحها ونكستها
.. إنها لا تحد النور الذي يكشف لطا غاية وحودها الحقيقية فتنطلق إليها مستعينة بهذا العلم الذي منحه
الله لا ووهبها الاستعداد له. ولا تحد المنهج الذي ينسق بين حركتها وحركة الكونء وفطرتها وفطرة
الكون» وقانوفها وناموس الكون. ولا تحد النظام الذي ينسق بين طاقاتها وقواهاء وآخرها ودنياهماء

وأفرادها وجماعاتهاء وواحباتها وحقوقها .. تنسيقا طبيعيا شاملا مريجا ..

وهذه البشرية هي الي يعمل ناس منها على حرمانها من منهج الله الحادي. وهم الذين يمسمون
التطلع إلى هذا المنهج " رجعية! " ويحسبونه مجحرد حنين إلى فترة ذاهبة من فترات التاريخ .. وهم
بجهالتهم هذه أو بسوء نيتهم يحرمون البشرية التطلع إلى المنهج الوحيد الذي يمكن أن يقود خطاها إلى
السلام والطمأنينة» كما يقود خطاها إلى النمو والرقي .. ونحن الذين نؤمن بهذا المنهج نعرف إلى ماذا
ندعو. إننا نرى واقع البشرية النكد» ونشم رائحة المستنقع الآسن الذي تتمرغ فيه. ونرى. نرى هنالك
على الأفق الصاعد راية النجاة تلوح للمكدودين في هجير الصحراء المحرق» والمرتقى الوضيء النظيف
يلوح للغارقين في المستنقع؛ ونرى أن قيادة البشرية إن لم ترد إلى هذا الملنهج فهي في طريقها إلى
الارتكاس الشائن لكل تاريخ الإنسان» ولكل معيئ من معاني الإنسان!

وأولى الخطوات في الطريق أن يتميز هذا المنهج يتفرد» ولا يتلقى أصحابه التوجيه من الجاهلية
الطامة من حوهم .. كيما يظل المنهج نظيفا سليما. إلى أن يأذن الله بقيادته للبشرية مرة أعحرى. والله
أرحم بعباده أن يدعهم لأعداء البشر» الداعين إلى الجاهلية من هنا ومن هناك! .. وهذا ما أراد الله
سبحانه أن يلقنه للجماعة المسلمة الأولى في كتابه الكريم؛ وما حرص رسول الله وَل أن يعلمها إياه في


=== صفحة 122 ===
122

وبعد هذا التحذير من التلقي عن أهل الكتاب وطاعتهم واتباعهم ينادي الله الجماعة المسلمة
ويوجهها إلى القاعدتين الأساسيتين اللتين تقوم عليهما حياتها ومنهجها. واللتين لا بد منهما لكي
تستطيع أن تضطلع بالأمانة الضخمة اليّ ناطها الله يماء وأخرجها للوجود من أجلها .. هاتان القاعدتان
المتلازمتان هما: الإبمان. والأخحوة .. الإبمان بالله وتقواه ومراقبته في كل لحظة من لحظات الحياة.
والأحوة في الله تلك الي تجعل من الجماعة المسلمة بنية حية قوية صامدة» قادرة على أداء دورهها
العظيم في الحياة البشرية» وفي التاريخ الإنساني: دور الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر. وإقامة الحياة
على أساس المعروف وتطهيرها من لوثة المدكر:

" يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته. ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون. واعتصموا بحل الله
جميعا ولا تفرقواء واذكروا نعمة الله عليكم: إذ كنتم أعداء, فألف بين قلوبكم, فأصبحتم بنعمقه
إخوانا. وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها. كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم قعدون.
ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير» ويأمرون بالمعروفء وينهون عن المنكر, وأولئك هم المفلحون.
ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات, وأولئك هم عذاب عظيم. يوم
تبيض وجوه وتسود وجوه. فأما الذين اسودت وجوههم: أكفرتم بعد إيمانكم؟ فذوقوا العذاب بما
كنتم تكفرون. وأما الذين ابيضت وجوههم ففي رحمة الله هم فيها خالدون " .

إهما ركيزتان تقوم عليهما الجماعة المسلمة» وتؤدي بمما دورها الشاق العظيم. فإذا اهارت
واحدة منهما لم تكن هناك جماعة مسلمة» ولم يكن هنالك دور ا تؤديه:

ركيزة الإيمان والتقوى أولا .. التقوى الي تبلغ أن توفي بحق الله الحليل .. التقوى الدائمة اليقظة
الي لا تغفل ولا تفتر الحظة من لحظات العمر حى يبلغ الكتاب أجله:

" يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته "

اتقوا الله - كما يحق له أن يتقى - وهي هكذا بدون تحديد تدع القلب مجتهدا في بلوغها كما
يتصورها وكما يطيقها. وكلما أوغل القلب في هذا الطريق تكشفت له آفاق» وجدت له أشواق.
وكلما اقترب بتقواه من الله تيقظ شوقه إلى مقام أرفع مما بلغ» وإلى مرتبة وراء ما ارتقى. وتطلع إلى
المقام الذي يستيقظ فيه قلبه فلا ينام!

" ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون " .


=== صفحة 123 ===
123

والموت غيب لا يدري إنسان مى يدركه. فمن أراد ألا يموت إلا مسلما فسبيله أن يكون منذ
اللحظة مسلماء وأن يكون في كل لحظة مسلما. وذكر الإسلام بعد التقوى يشي ,معناه الواسع:
الاستسلام. الاستسلام لله» طاعة له» واتباعا لمنهجه؛ واحتكاما إلى كتابه. وهو المعئئ الذي تقرره
السورة كلها في كل موضع منهاء على نحو ما أسلفنا.

هذه هي الركيزة الأولى الي تقوم عليها الجماعة المسلمة لتحقق وحودها وتؤدي دورها. إذ أنه
بدون هذه الركيزة يكون كل تجمع تجمعا جاهليا. ولا يكون هناك منهج لله تتجمع عليه أمة» إنما تكون
هناك مناهج جاهلية. ولا تكون هناك قيادة راشدة في الأرض للبشرية» إنما تكون القيادة للجاهلية.

فأما الركيزة الثانية فهي ركيزة الأحوة .. الأخوة في الله على منهج الله لتحقيق منهج الله:

" واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقواء واذكروا نعمة الله عليكم, إذ كنتم أعداء, فألف بين
قلوبكم, فأصبحتم بنعمته إخوانا. وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها. كذلك يبين الله
لكم آياته لعلكم قتدون " .

فهي أحوة إذن تنبئق من التقوى والإسلام .. من الركيزة الأولى .. أساسها الاعتصام بحبل الله
- أي عهده وفهجه ودينه - وليست جرد تجمع على أي تصور آخرء ولا على أي هدف آخر ولا
بواسطة حبل آخر من حبال الجاهلية الكثيرة!

" واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا " ..

هذه الأخوة المعتصمة بحبل الله نعمة يمن الله يما على الجماعة المسلمة الأولى. وهي نعمة يهبها
الله لمن يحبهم من عباده دائما. وهو هنا يذكرهم هذه النعمة. يذكرهم كيف كانوا في الجاهلية " أعداء
" .. وما كان أعدى من الأوس والخزرج في المدينة أحد. وهما الحيان العربيان في يشرب. يجاورهما
اليهود الذين كانوا يوقدون حول هذه العداوة وينفخون في نارها حنىّ تأكل روابط الحيين جميعا. ومن
ثم تحد يهود بجالمها الصالح الذي لا تعمل إلا فيه» ولا تعيش إلا معه. فألف الله بين قلوب الحسيين مسن
العرب بالإسلام .. وما كان إلا الإسلام وحده يجمع هذه القلوب المتنافرة. وما كان إلا حبل الله الذي
يعتصم به الجميع فيصبحون بنعمة الله إخوانا. وما يمكن أن يجمع القلوب إلا أخوة في الله تصغر إلى
جانبها الأحقاد التاريخية» والثارات القبلية» والأطماع الشخصية والرايات العنصرية. ويتجمع الصف
تحت لواء الله الكبير المتعال ..


=== صفحة 124 ===
124
" واذكروا نعمة الله عليكم, إذ كنتم أعداء, فألف بين قلوبكم, فأصبحتم بنعمته إخوانا "

ويذكرهم كذلك نعمته عليهم في إنقاذهم من النار الي كانوا على وشك أن يقعوا فيهاء
إنقاذهم من النار بمدايتهم إلى الاعتصام بحبل الله - الركيزة الأولى - وبالتأليف بين قلويهم؛ فأصبحوا
بنعمة الله إحوانا - الركيزة الثانية - :

" وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها " .

والنص القرآي يعمد إلى مكمن المشاعر والروابط: " القلب " .. فلا يقول: فألف بينكم. إنما
ينفذ إلى المكمن العميق: " فألف بين قلوبكم " فيصور القلوب حزمة مؤلفة متآلفة بيد الله وعلى عهده
وميثاقه. كذلك يرسم النص صورة لما كانوا فيه. بل مشهدا حيا متحركا تتحرك معه القلوب: "
وكنتم على شفا حفرة من النار " .. وبينما حركة السقوط ف حفرة النار متوقعة» إذا بالقلوب ترى
يد الله وهي تدرك وتنقذ! وحبل الله وهو يمتد ويعصم. وصورة النجاة والخلاص بعد الخطر والترقب!
وهو مشهد متحرك حي تتبعه القلوب واجفة خافقة» وتكاد العيون تتملاه من وراء الأجيال!

وقد ذكر محمد بن إسحاق في السيرة وغيره أن هذه الآية نزلت في شأن الأوس والخزرج. وذلك
أن رجلا من اليهود مر .لا من الأوس والخزرج؛ فساءه ما هم عليه من الاتفاق والألفة» فبعث رحلا
معه» وأمره أن يجلس بينهم» ويذكر لحم ما كان من حرويهم يوم " بعاث " ! وتلك الحروب. ففعل. فلم
يزل ذلك دأبه حى حميت نفوس القوم» وغضب بعضهم على بعضء وتناورواء ونادوا بشعارهم.
وطلبوا أسلحتهم. وتوعدوا إلى " الحرة " .. فبلغ ذلك النبي وَلِدْ فأتاهم» فجعل يسكنهم؛ ويقول: "
أبدعوى الجاهلية وأنا بين أظه ركم " وتلا عليهم هذه الآية» فندموا على ما كان منهم, واص طلحوا
وتعانقوا وألقوا السلاح رضي الله عنهم.

وكذلك بين الله مهم فاهتدواء وحق فيهم قول الله سبحانه في التعقيب في الآية:

" كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم قتدون " .

فهذه صورة من جهد يهود لتقطيع حبل الله بين المتحابين فيه» القائمين على منهجه. لقيادة
البشرية في طريقه .. هذه صورة من ذلك الكيد الذي تكيده يهود دائما للجماعة المسلمة؛ كلما
تجمعت على منهج الله واعتصمت بحبله. وهذه ثمرة من ثمار طاعة أهل الكتاب. كادت ترد المسلمين


=== صفحة 125 ===
125

الأولين كفارا يضرب بعضهم رقاب بعض. وتقطع بينهم حبل الله المتين» الذي يتآحون فيه مجتمعين.
وهذه صلة هذه الآية بالآيات قبلها في هذا السياق.

على أن مدلول الآية أوسع مدى من هذه الحادثة. فهي تشي - مع ما قبلها في السياق وما
بعدها - بأنه كانت هناك حركة دائبة من اليهود لتمزيق شمل الصف المسلم في المدينة» وإثارة الفتنة
والفرقة بكل الوسائل. والتحذيرات القرآنية المتوالية من إطاعة أهل الكتاب» ومن الاستماع إلى كيدهم
ودسهم, ومن التفرق كما تفرقوا .. هذه التحذيرات تشي بشدة ما كانت تلقاه الجماعة المسلمة مسن
كيد اليهود في المدينة» ومن بذرهم لبذور الشقاق والشك والبلبلة باستمرار .. وهو دأب يهود في كل
زمان. وهو عملها اليوم وغدا في الصف المسلم؛ في كل مكان!

فأما وظيفة الجماعة المسلمة الي تقوم على هاتين الركيزتين لكي تنهض ها .. هذه الوظيفة
الضرورية لإقامة منهج الله تي الأرض» ولتغليب الحق على الباطل» والمعروف على المنكرء والخير على
الشر .. هذه الوظيفة الى من أجلها أنشعت الجماعة المسلمة بيد الله وعلى عينه» ووفق منهجه .. فهي
الي تقررها الآية التالية:

" ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير» ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكرء وأوائنك هم

فلا بد من جماعة تدعو إلى الخير» وتأمر بالمعروف وتنهى عن المنكر. لا بد من سلطة في الأرض
تدعو إلى الخير وتأمر بالمعروف وتنهى عن المنكر. والذي يقرر أنه لا بد من سلطة هو مدلول النص
القرآئي ذاته. فهناك " دعوة " إلى الخير. ولكن هناك كذلك " أمر " بالمعروف. وهناك " في " عن
المنكر. وإذا أمكن أن يقوم بالدعوة غير ذي سلطانء فإن " الأمر والنهي " لا يقوم بمما إلا ذو سلطان

هذا هو تصور الإسلام للمسألة .. إنه لا بد من سلطة تأمر وتنهى .. سلطة تقوم على الدعوة
إلى الخير والنهي عن الشر .. سلطة تتجمع وحداتها وترتبط بحبل الله وحبل الأحوة في الله .. سلطة تقوم
على هاتين الركيزتين مجتمعتين لتحقيق منهج الله في حياة البشر .. وتحقيق هذا المنهج يقتضي " دعوة "
إلى الخير يعرف منها الناس حقيقة هذا المنهج. ويقتضي سلطة " تأمر " بالمعروف " وتنهى " عن المنتكر
.. فتطاع .. والله يقول: " وما أرسلنا من رسول إلا ليطاع بإذن الله " .. فمنهج الله في الأرض ليس
بحرد وعظ وإرشاد وبيان. فهذا شطر. أما الشطر الآخر فهو القيام بسلطة الأمر والنهي» على تحقيق


=== صفحة 126 ===
126

المعروف ونفي المنكر من الحياة البشرية» وصيانة تقاليد الجماعة الخيرة من أن يعبث يما كل ذي هوى
وكل ذي شهوة وكل ذي مصلحة» وضمانة هذه التقاليد الصالحة من أن يقول فيها كل امرىء برأيه
وبتصوره؛ زاعما أن هذا هو الخير والمعروف والصواب!

والدعوة إلى الخبر والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر - من ثم - تكليف ليس بالمين ولا
باليسير» إذا نظرنا إلى طبيعته» وإلى اصطدامه بشهوات الناس ونزواقم» ومصالح بعضهم ومنافعهم»
وغرور بعضهم وكبريائهم. وفيهم الحبار الغاشم. وفيهم الحاكم المتسلط. وفيهم المابط الذي يكره
الصعود. وفيهم المسترخي الذي يكره الاشتداد. وفيهم المنحل الذي يكره الجد. وفيهم الظالم الذي
يكره العدل. وفيهم المنحرف الذي يكره الاستقامة .. وفيهم وفيهم ممن ينكرون المعروف» ويعرفون
المنكر. ولا تفلح الأمة» ولا تفلح البشرية؛ إلا أن يسود الخير» وإلا أن يكون المعروف معروفاء والمتكر

ومن ثم فلا بد من جماعة تتلاقى على هاتين الركيزتين: الإبمان بالله والأحوة في الله. لتقوم على
هذا الأمر العسير الشاق بقوة الإبمان والتقوى ثم بقوة الحب والألفة» وكلتاهما ضرورة من ضرورات هذا
الدور الذي ناطه الله بالجماعة المسلمة» وكلفها به هذا التكليف. وجعل القيام به شريطة الفلاح. فقال

عن الذين ينهضون به:

" وأولئك هم المفلحون " .

إن قيام هذه الجماعة ضرورة من ضرورات المنهج الإلحي ذاته. فهذه الجماعة هي الوسط الذي
يتنفس فيه هذا المنهج ويتحقق في صورته الواقعية. هو الوسط الخير المتكافل المتعاون على دعوة الخير.
المعروف فيه هو الخير والفضيلة والحق والعدل. والمنكر فيه هو الشر والرذيلة والباطل والظلم .. عمل
الخير فيه أيسر من عمل الشر. والفضيلة فيه أقل تكاليف من الرذيلة. والحق فيه أقوى من الباطل.
والعدل فيه أنفع من الظلم .. فاعل الخير فيه يحد على الخير اعوانا. وصانع الشر فيه يحد مقاومة ونحذلانا
.. ومن هنا قيمة هذا التجمع .. إنه البيئة الي ينمو فيها الخير والحق بلا كبير جهدء لأن كل ما حوله
وكل من حوله يعاونه. واليّ لا ينمو فيها الشر والباطل إلا بعسر ومشقة؛ لأن كل ما حوله يعارضه

ويقاومه.


=== صفحة 127 ===
127

والتصور الإسلامي عن الوحود والحياة والقيم والأعمال والأحداث والأشياء والأشخاص ..
يختلف في هذا كله عن التصورات الجاهلية اختلافا جوهريا أصيلا. فلا بد إذن من وسط خاص يعيش
فيه هذا التصور بكل قيمه الخاصة. لا بد له من وسط غير الوسط الجاهلي» ومن بيئة غير البيئة الجاهلية.

هذا الوسط الخاص يعيش بالتصور الإسلامي ويعيش له؛ فيحيا فيه هذا التصور» ويتنفس أنفاسه
الطبيعية في طلاقة وحرية» وينمو تموه الذاتي بلا عوائق من داخله تؤخر هذا النمو أو تقاومه. وحين
توحد هذه العوائق تقابلها الدعوة إلى الخير والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر. وحين توحد القوة
الغاشمة الي تصد عن سبيل الله تحد من يدافعها دون منهج الله في الحياة.

هذا الوسط يتمثل في الجماعة المسلمة القائمة على ركيزيٍ الإيمان والأخوة. الإبمان بالله كي
يتوحد تصورها للوجود والحياة والقيم والأعمال والأحداث والأشياء والأشخاصء» وترجع إلى ميزان
واحد تقوم به كل ما يعرض لما في الحياة» وتتحاكم إلى شريعة واحدة من عند الله وتتجه بولائها كله
إلى القيادة القائمة على تحقيق منهج الله في الأرض .. والأحوة في الله. كي يقوم كيانما على الحب
والتكافل اللذين تختفي في ظلالهما مشاعر الأثرة» وتتضاعف كما مشاعر الإيثار. الإيثار المنطلق في يسر»
المندفع في حرارة» المطمئن الواثق المرتاح.

وهكذا قامت الجماعة المسلمة الأولى - في المدينة - على هاتين الركيزتين .. على الإبمان بالله:
ذلك الإيمان المنبئق من معرفة الله - سبحانه - وتمثل صفاه في الضمائر؛ وتقواه ومراقبتهه واليقظة
والحساسية إلى حد غير معهود إلا في الندرة من الأحوال. وعلى الحب. الحب الفياض الرائق» والود.
الود العذب الحميل» والتكافل. التكافل الحاد العميق .. وبلغت تلك الجماعة في ذلك كله مبلغا. لولا
أنه وقع» لعد من أحلام ال حالمين! وقصة المؤاحاة بين المهاحرين والأنصار قصة من عالم الحقيقة» ولكنها
في طبيعتها أقرب إلى الرؤى الحالمة! وهي قصة وقعت في هذه الأرض. ولكنها في طبيعتها من عالم الخلد
والجنان!

وعلى مثل ذلك الإيان ومثل هذه الأخوة يقوم منهج الله في الأرض في كل زمان ..

ومن ثم يعود السياق فيحذر الجماعة المسلمة من التفرق والاحتلاف؛ وينذرها عاقبة الذين حملوا
أمانة منهج الله قبلها - من أهل الكتاب - ثم تفرقوا واختلفواء فترع الله الراية منهم» وسلمها للجماعة
المسلمة المتآحية .. فوق ما ينتظرهم من العذاب» يوم تبيض وجوه وتسود وجوه:


=== صفحة 128 ===
128

" ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات وأولئك لهم عذاب عظيم.
يوم تبيض وجوه وتسود وجوه. فأما الذين اسودت وجوههم: أكفرتم بعد إيمانكم؟ فذوقوا العذاب
بما كنتم تكفرون. وأما الذين ابيضت وجوههم ففي رحمة الله هم فيها خالدون " .

وهنا يرسم السياق مشهدا من المشاهد القرآنية الفائضة بالحركة والحيوية .. فنحن في مشهد
هول. هول لا يتمثل في الفاظ ولا في أوصاف. ولكن يتمثل في آدميين أحياء. في وجوه وسمات .. هذه
وجوه قد أشرقت بالنور» وفاضت بالبشر فابيضت من البشر والبشاشة» وهذه وجوه كمدت من
الحزن» وغبرت من الغم» واسودت من الكآبة .. وليست مع هذا متروكة إلى ما هي فيه. ولكنه اللذع

" أكفرتم بعد إيمانكم؟ فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون! " .

" وأما الذين ابيضت وجوههم ففي رحمة الله هم فيها خالدون " .

وهكذا ينبض المشهد بالحياة والحركة والحوار .. على طريقة القرآن.

وهكذا يستقر في ضمير الجماعة المسلمة معئ التحذير من الفرقة والاختلاف. ومعئ النعمة
الإلحية الكريمة .. بالإيمان والائتلاف.

وهكذا ترى الجماعة المسلمة مصير هؤلاء القوم من أهل الكتاب»ء الذين تحذر أن تطيعهم. كي
لا تشاركهم هذا المصير الأليم في العذاب العظيم. يوم تبيض وجوه؛ وتسود وجوه ..

ويعقب على هذا البيان لمصائر الفريقين تعقيبا قرآنيا يتمشى مع حطوط السورة العريضة»
يتضمن إثبات صدق الوحي والرسالة. وجدية الجزاء والحساب يوم القيامة. والعدل المطلق في حكم الله
في الدنيا والآحرة. وملكية الله المفردة لما في السماوات وما في الأرض. ورجعة الأمر إليه في كل حال:

" تلك آيات الله نتلوها عليك بالحق؛ وما الله يريد ظلما للعالمين. ولله ما في السماوات وما
في الأرض. وإلى الله ترجع الأمور " .

تلك الصور. تلك الحقائق. تلك المصائر .. تلك آيات الله وبيناته لعباده: نتلوها عليك بالحق.
فهي حق فيما تقرره من مبادىء وقيم؛ وهي حق فيما تعرضه من مصائر وجزاءات. وهي تتنزل بالحق
ممن يلك تتزيلها؛ وممن له الحق في تقرير القيم» وتقرير المصائر» وتوقيع الجزاءات. وما يريد كما الله أن
يوقع بالعباد ظلما. فهو الحكم العدل. وهو المالك لأمر السماوات والأرض. ولكل ما في السماوات وما



=== صفحة 129 ===
129

في الأرض. وإليه مصير الأمور. إنما يريد الله بترتيب الجزاء على العمل أن يحق الحق» وأن يجري العدل»
وأن تمضي الأمور بالجد اللائق بحلال الله .. لا كما يدعي أهل الكتاب أنهم لن تمسهم النار إلا أياما

معدودات!

| | ا

بعدئذ يصف الأمة المسلمة لنفسها! ليعرفها مكانها وقيمتها وحقيقتها؛ ثم يصف الا أهل الكتاب
- ولا يبخسهم قدرهم, إنما يبين حقيقتهم ويطمعهم في ثواب الإيمان وخيره - ويطمئن المسلمين مسن
جانب عدوهم. فهم لن يضروهم في كيدهم لمم وقتالهم» ولن ينصروا عليهم. وللذين كفروا منهم
عذاب النار في الآخرة» لا ينفعهم فيه ما أنفقوا في الحياة الدنيا بلا إيعان ولا تقوى:

" كنتم خير أمة أخرجت للناس. تأمرون بالمعروف, وتنهون عن المنكرء وتؤمنون بالله. ولو
آمن أهل الكتاب لكان خيرا لهم. منهم المؤمنون وأكثرهم الفاسقون. لن يضروكم إلا أذى» وإن
يقاتلوكم يولوكم الأدبار ثم لا ينصرون. ضربت عليهم الذلة أين ما ثقفوا - إلا بحبل من الله وحبل
من الناس - وباؤوا بغضب من الله وضربت عليهم المسكنة. ذلك بأنهم كانوا يكفرون بآيات الله
ويقتلون الأنبياء بغير حق. ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون. ليسوا سواء. من أهل الكتاب أمة قائمة
يتلون آيات الله آناء الليل وهم يسجدون. يؤمنون بالله واليوم الآخرء ويأمرون بالمعروف وينهون
عن المنكر ويسارعون في الخيرات» وأولئك من الصا حين. وما يفعلوا من خير فلن يكفروه. والله
عليم بالمتقين. إن الذين كفروا لن تغني عنهم أموالهم ولا أولادهم من الله شيئاء وأولتك أصحاب
النار هم فيها خالدون. مثل ما ينفقون في هذه الحياة الدنيا كمثل ريح فيها صرء أصابت حرث قوم
ظلموا أنفسهم فأهلكته. وما ظلمهم الله ولكن أنفسهم يظلمون " .

إن شطر الآية الأولى في هذه المجموعة يضع على كاهل الجماعة المسلمة في الأرض واجبا ثقيلاء
بقدر ما يكرم هذه الجماعة ويرفع مقامهاء ويفردها يمكان خاص لا تبلغ إليه جماعة أخرى:

إن التعبير بكلمة " أخرجت " امب لغير الفاعل» تعبير يلفت النظر. وهو يكاد يشي باليد المدبرة
اللطيفة» تخرج هذه الأمة إخراجا؛ وتدفعها إلى الظهور دفعا من ظلمات الغيبء ومن وراء الستار
السرمدي الذي لا يعلم ما وراءه إلا الله .. إنها كلمة تصور حركة خفية المسرىء» لطيفة الدبيب. حركة

تخرج على مسرح الوجود أمة. أمة ذات دور خاص. لا مقام خاص»؛ ولا حساب خاص:


=== صفحة 130 ===
130

وهذا ما ينبغي أن تدركه الأمة المسلمة؛ لتعرف حقيقتها وقيمتهاء وتعرف أنها أخحرحت لتكون
طليعة» ولتكون لا القيادة» بما أنما هي خير أمة. والله يريد أن تكون القيادة للعير لا للشر في هذه
لأرض. ومن ثم لا ينبغي لما أن تتلقى من غيرها من أمم الحاهلية. إنما ينبغي دائما أن تعطي هذه الأمم
ما لديها. وأن يكون لديها دائما ما تعطيه. ما تعطيه من الاعتقاد الصحيح, والتصور الصحيح. والنظام
لصحيح؛ والخلق الصحيحء والمعرفة الصحيحة» والعلم الصحيح .. هذا واحبها الذي يحتمه عليها
مكافاء وتحتمه عليها غاية وجودها. واجبها أن تكون في الطليعة دائماء وفي مركز القيادة دائما. وههذا
المركز تبعاته» فهو لا يؤحذ ادعاء» ولا يسلم لما به إلا أن تكون هي أهلا له .. وهي بتصورها
لاعتقادي» وبنظامها الاحتماعي أهل له. فيبقى عليها أن تكون بتقدمها العلمي» وبعمارتها للأرض -
قياما بحق الخلافة - أهلا له كذلك .. ومن هذا يتبين أن المنهج الذي تقوم عليه هذه الأمة يطالبها
بالشيء الكثير؛ ويدفعها إلى السبق في كل حال .. لو أنها تتبعه وتلتزم به» وتدرك مقتضياته وتكاليفه.

وف أول مقتضيات هذا المكان» أن تقوم على صيانة الحياة من الشر والفساد .. وأن تكون لما
القوة الي تمكنها من الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر؛ فهي خير أمة أخرحت للناس. لا عن بجاملة أو
محاباة» ولا عن مصادفة أو جزاف - تعالى الله عن ذلك كله علوا كبيرا - وليس توزيع الاختصاصات
والكرامات كما كان أهل الكتاب يقولون: " نحن أبناء الله وأحباؤه " .. كلا! إنما هو العمل الإيجابي
لحفظ الحياة البشرية من المنكر» وإقامتها على المعروف, مع الإبمان الذي يحدد المعروف والمنكر:

" تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله " .

فهو النهوض بتكاليف الأمة الخيرة» بكل ما وراء هذه التكاليف من متاعبء وبكل مافي
طريقها من أشواك .. إنه التعرض للشر والتحريض على الخير وصيانة امجتمع من عوامل الفساد .. وكل
هذا متعب شاق» ولكنه كذلك ضروري لإقامة المجتمع الصالح وصيانته؛ ولتحقيق الصورة الي يحب الله
أن تكون عليها الحياة ..

ولا بد من الإبمان بالله ليوضع الميزان الصحيح للقيم» والتعريف الصحيح للمعروف والمنكر. فإن
اصطلاح الجماعة وحده لا يكفي. فقد يعم الفساد حي تضطرب الموازين وتختل. ولا بد من الرحوع
إلى تصور ثابت للخير وللشر» وللفضيلة والرذيلة» وللمعروف والمنكر. يستند إلى قاعدة أحرى غير
اصطلاح الناس في جيل من الأجيال.



=== صفحة 131 ===
131

وهذا ما يحققه الإبمان» بإقامة تصور صحيح للوجود وعلاقته بخالقه. وللإنسان وغاية وحوده
ومركزه الحقيقي في هذا الكون .. ومن هذا التصور العام تنبثق القواعد الأخلاقية. ومن الباعث على
إرضاء الله وتوقي غضبه يندفع الناس لتحقيق هذه القواعد. ومن سالطان الله في الضمائرء وسلطان
شريعته في اجتمع تقوم الحراسة على هذه القواعد كذلك.

ثم لا بد من الإيمان أيضا ليملك الدعاة إلى الخير» الآمرون بالمعروف»ء الناهون عن المنكرء أن
يمضوا في هذا الطريق الشاق» ويحتملوا تكاليفه. وهم يواجهون طاغوت الشر في عنفوانه وجبروته.
ويواحهون طاغوت الشهوة في عرامتها وشدقماء ويواحهون هبوط الأرواح» وكلل العزائم؛ وثقلة
المطامع .. وزادهم هو الإبمان» وعدتمم هي الإبمان. وسندهم هو الله .. وكل زاد سوى زاد الإيهان
ينفد. وكل عدة سوى عدة الإبمان تفل» وكل سند غير سند الله ينهار!

وقد سبق في السياق الأمر التكليفي للجماعة المسلمة أن ينتدب من بينها من يقومون بالدعوة
إلى الخير» والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر, أما هنا فقد وصفها الله سبحانه بأن هذه صفتها. ليدها
على أنها لا توجد وجودا حقيقيا إلا أن تتوافر فيها هذه السمة الأساسية؛ الي تعرف بمافي المجتمع
الإنساني. فإما أن تقوم بالدعوة إلى الخير والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر - مع الإيمان بالله - فهي
موحودة وهي مسلمة. وأما أن لا تقوم بشيء من هذا فهي غير موحودة» وغير متحققة فيها صفة
الإسلام.

وف القرآن الكريم مواضع كثيرة تقرر هذه الحقيقة» ندعها لمواضعها. وثي السنة كذلك طائفة
صالحة من أوامر الرسول وَلهٌ وتوجيهاته نقتطف بعضها:

عن أبي سعيد الخدري جهلئنه قال: معت رسول الله يل يقول: " من رأى منكم منكرا فليغيره
بيده» فإن لم يستطع فبلسانه, فإن لم يستطع فبقلبه وذلك أضعف الإيمان 00

وعن ابن مسعود عهلننه قال: قال رسول الله ولك " لما وقعت بنو إسرائيل في المعاصي هم
علماؤهم؛ فلم ينتهواء فجالسوهم وواكلوهم وشاربوهم» فضرب الله تعالى قلوب بعضهم ببعض»
ولعنهم على لسان داود وسليمان وعيسى بن مريم .. ثم جلس - وكان متكثا - فقال: " لا والذي
نفسي بيده حي تأطروهم على الحق أطرا " © أي تعطفوهم وتردوهم.

00 أخر جه مسلم.

2 أخر جه أبو داود والترمذي.



=== صفحة 132 ===
132

وعن حذيفة هله قال: قال رسول الله وي " والذي نفسي بيده لتأمرن بالمعروف ولتنهون عن
المنكرء أو ليوشكن الله أن يبعث عليكم عقابا منهء ثم تدعونه فلا يستجيب لكو " (0,

وعن عرس ابن عميرة الكندي حهلئعه قال: قال رسول الله وِ: " إذا عملت المخطيئة في الأرض
كان من شهدها فأنكرها كمن غاب عنهاء ومن غاب عنها فرضيها كمن شهدها " (2,

وعن أبي سعيد الخدري حهئغه قال: قال رسول الله وَل " إن من أعظم الجهاد كلمة عدل عند
سلطان جائر " 7 ©

وعن جابر بن عبد الله تنه قال: قال رسول الله كَلِه: " سيد الشهداء حمزة. ورحل قام إلى

سلطان جائر» فأمره وقافء فقتله " 00 0

وغيرها كثير .. وكلها تقرر أصالة هذه السمة في المجتمع المسلم» وضروراقا لهذا المجتمع أيضا.
5

ثم نعود إلى الشطر الآخر من الآية الأولى في هذه المجموعة ..

" ولو آمن أهل الكتاب لكان خيرا لهم. منهم المؤمنون وأكثرهم الفاسقون " .

وهو ترغيب لأهل الكتاب في الإبمان. فهو خير لهم. خير لهم ف هذه الدنياء يستعصمون به من
الفرقة والحلهلة الي كانوا عليها في تصوراقهم الاعتقادية» وال ما تزال تحرمهم جمع الشخصية. إذ تعجز
هذه التصورات عن أن تكون قاعدة للنظام الاحتماعي لحياقم, فتقوم أنظمتهم الاحتماعية - من ثم -
على غير أساس» عرجاء أو معلقة في الهواء ككل نظام احتماعي لا يقوم على أساس اعتقادي شامل»
وعلى تفسير كامل للوجود, ولغاية الوجود الإنساي» ومقام الإنسان في هذا الكون .. وخير لهم في
الآخرة يقيهم ما ينتظر غبر المؤمنين من مصير.

00 أخر جه الترمذي.

2 أخجرحه أبو داود.
(©) أخرجه أبو داود والترمذي.

4 7
رواه الحاكم والضياء عن جابر رضي الله عنه.

( يراجع بتوسع كتاب: " قبسات من الرسول " لمحمد قطب فصل: " قبل أن تدعوا فلا أحيب " . دار الشروق.



=== صفحة 133 ===
133

" منهم المؤمنون وأكثرهم الفاسقون " .

وقد آمن من أهل الكتاب جماعة وحسن إسلامهم. منهم عبد الله بن سلام» وأسد بن عبيدء
وثعلبة بن شعبة» وكعب بن مالك .. وإلى هؤلاء تشير الآية هنا بالإجمال - وفي آية تالية بالتنفصيل -
أما الأكثرون فقد فسقوا عن دين الله» حين لم يفوا .عيثاق الله مع النبيين: أن يؤمن كل منهم بأخيه الذي
يجيء بعده» وأن ينصره. وفسقوا عن دين الله وهم يأبون الاستسلام لإرادته في إرسال آخخر الرسل مسن
غير بن إسرائيل» واتباع هذا الرسول وطاعته ولاحتكام إلى آخر شريعة من عند الله أراددها للناس

ولما كان بعض المسلمين ما يزالون على صلات منوعة باليهود في المدينة» ولما كانت لليهود حّ
ذلك الحين قوة ظاهرة: عسكرية واقتصادية يحسب حسابا بعض المسلمين» فقد تكفل القرآن بتهوين
شأن هؤلاء الفاسقين في نفوس المسلمين» وإبراز حقيقتهم الضعيفة بسبب كفرهم وجرائمهم وعصيافهم»
وتفرقهم شيعا وفرقاء وما كتب الله عليهم من الذلة والمسكنة.

" لن يضروكم إلا أذى. وإن يقاتلوكم يولوكم الأدبار» ثم لا ينصرون, ضربت عليهم الذلة
أين ما ثقفوا - إلا بحبل من الله وحبل من الناس - وباؤوا بغضب من الله وضربت عليهم المسكنة.
ذلك بأنهم كانوا يكفرون بآيات الله ويقتلون الأنبياء بغير حق, ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون " .

بهذا يضمن الله للمؤمنين النصر وسلامة العاقبة» ضمانة صريحة حيثما التقوا بأعدائهم هؤلاعء
وهم معتصمون بدينهم ورم ف يقين:

" لن يضروكم إلا أذى. وإن يقاتلوكم يولوكم الأدبار ثم لا ينصرون " .

فلن يكون ضررا عميقا ولا أصيلا يتناول أصل الدعوة» ولن يؤثر في كينونة الجماعة المسلمة»
ولن يجليها من الأرض .. إنما هو الأذى العارض في الصدام؛ والألم الذاهب مع الأيام .. فأمااحين
يشتبكون مع المسلمين في قتال» فالهزيعة مكتوبة عليهم - في النهاية - والنصر ليس لهم على المؤمنين»
ولا ناصر لمهم كذلك ولا عاصم من المؤمنين .. ذلك أنه قد " ضربت عليهم الذلة " وكتبت لهم
مصيرا. فهم في كل أرض يذلون» لا تعصمهم إلا ذمة الله وذمة المسلمين - حين يدخلون في ذمتهم
فتعصم دماءهم وأموالهم إلا بحقهاء وتنيلهم الأمن والطمأنينة - ولم تعرف يهود منذ ذلك الحين الأمسن
إلا في ذمة المسلمين. ولكن يهود لم تعاد أحدا في الأرض عداءها للمسلمين! .. " وباءوا بغضب من


=== صفحة 134 ===
134

اله " .. كأنما رجعوا من رحلتهم يحملون هذا الغضب. " وضربت عليهم المسكنة " تعيش في
ضمائرهم وتكمن في مشاعرهم ..

ولقد وقع ذلك كله بعد نزول هذه الآية. فما كانت معركة بين المسلمين وأهل الكتاب إلا
كتب الله فيها للمسلمين النصر - ما حافظوا على دينهم واستمسكوا بعقيدتهم» وأقاموا منهج الله في
حياتهم - وكتب لأعدائهم المذلة والحوان إلا أن يعتصموا بذمة المسلمين أو أن يتخلى المسلمون عن

ويكشف القرآن عن سبب هذا القدر المكتوب على يهود. فإذا هو سبب عام يمكن أن تنطبق
آثاره على كل قوم» مهما تكن دعواهم في الدين: إنه المعصية والاعتداء:

" ذلك بأنهم كانوا يكفرون بآيات الله ويقتلون الأنبياء بغير حق. ذلك بما عصوا وكانوا
يعتدون "
فالكفر بآيات الله - سواء بإنكارها أصلاء أو عدم الاحتكام إليها وتنفيذها في واقع الحياة -
وقتل الأنبياء بغير حق. وقتل الذين يأمرون بالقسط من الناس كما جاء في آية أعرى في السورة -
والعصيان والاعتداء .. هذه هي المؤهلات لغضب الله وللهزيعة والذلة والمسكنة .. وهذه هي المؤهلات
الي تتوافر اليوم في البقايا الشاردة في الأرض من ذراري المسلمين. الذين يسمون أنفسهم - بغير حق -
مسلمين! هذه هي المؤهلات الي يتقدمون بما إلى رم اليوم؛ فينالون عليها كل ما كتبه الله على اليهود
من المزيمة والذلة والمسكنة. فإذا قال أحد منهم: لماذا نغلب في الأرض ونحن مسلمون؟ فلينظر قبل أن
يقولها: ما هو الإسلام» ومن هم المسلمون؟ ! ثم يقول!

وإنصافا للقلة الخيرة من أهل الكتاب» يعود السياق عليهم بالاستثناء» فيقرر أن أهل الكتاب
جزاءهم عنده فإذا هو جزاء الصالحين.

" ليسوا سواء. من أهل الكتاب أمة قائمة, يتلون آيات الله آناء الليل وهم يسجدون.
يؤمنون بالله واليوم الآخرء ويأمرون بالمعروف, وينهون عن المنكرء ويسارعون في الخيرات. وأولئك
من الصالحين. وما يفعلوا من خير فلن يكفروه والله عليم بالمتقين " ..

وهو صورة وضيئة للمؤمئين من أهل الكتاب. فقد آمنوا إعانا صادقا عميقاء وكاملا شاملاء

وانضموا للصف المسلم؛ وقاموا على حراسة هذا الدين .. آمنوا بالله واليوم الآحر .. وقد نحضوا


=== صفحة 135 ===
135

بتكاليف الإيمان» وحمّقوا سمة الأمة المسلمة الي انضموا إليها - خير أمة أخرحت للناس - فأمروا
بالمعروف ونوا عن المنكر .. وقد رغبت نفوسهم في الخير جملة» فجعلوه الهدف الذي يسابقون فيه
فسارعوا في الخيرات» ومن ثم هذه الشهادة العلوية لهم أنهم من الصالحين. وهذا الوعد الصادق لهم أنهم
لن يبخسوا حقاء ولن يكفروا أجرا. مع الإشارة إلى أن الله - سبحانه - علم أنهم من المتقين ..

وهي صورة ترفع أمام الراغبين في هذه الشهادة» وفي هذا الوعد» ليحققها في ذات نفسه كل من
يشتاق إلى نورها الوضيء في أفقها المنير.

هذا في جانب .. وفي الجانب الآخرء الكافرون. الكافرون الذين لن تنفعهم أموالهم ولا
أولادهم؛ ولن تنفعهم نفقة ينفقوها في الدنياء ولن ينالهم شيء منها في الآحرة لأنها لم تتصل بخط الخير
الثابت المستقيم. الخير المنبثق من الإبمان بالله» على تصور واضحء وهدف ثابت» وطريق موصول. وإلا
فالخير نزوة عارضة لا ثبات لهاء وجنوح يصرفه الموى؛ ولا يرجع إلى أصل واضح مدرك مفهوم. ولا
إلى منهج كامل شامل مستقيم ..

" إن الذين كفروا لن تغني عنهم أموالهم ولا أولادهم من الله شيئا. وأوائك أصحاب النار
هم فيها خالدون. مثل ما ينفقون في هذه الحياة الدنيا كمثل ريح فيها صر. أصابت حرث قوم

وهكذا ترتسم هذه الحقيقة في مشهد ينبض بالحركة ويفيض بالحياة على طريقة التعبير القرآنٍ

إن أموالههم وأولادهم ليست ,عانعتهم من الله» ولا تصلح فدية لهم من العذاب» ولا تنجيهم من
النار .. وهم أصحاب النار وكل ما ينفقونه من أموالهم فهو ذاهب هالك» حى ولو أنفقوه فيما يظنونه
خيرا. فلا خير إلا أن يكون موصولا بالإبمان» ونابعا من الإبان. ولكن القرآن لا يعبر هكذا كما نعبر.
إنما يرسم مشهدا حيا نابضا بالحياة ..

إننا ننظر فإذا نحن أمام حقل قد هيأ للاخصاب. فهو حرث. ثم إذا العاصفة قب. إِها عاصفة
باردة ثلجية محرقة! تحرق هذا الحرث .ما فيها من صر. واللفظة ذاتها كأنها مقذوف يلقى بعنف» فيصور

معناه بجر سه النفاذ. وإذا الحرث كله مدمر حراب!



=== صفحة 136 ===
136

إنها لحظة يتم فيها كل شيء. يتم فيها الدمار والحلاك. وإذا الحرث كله يباب! ذلك مثل ما ينفق
الذين كفروا في هذه الدنيا - ولو كان ينفق فيما ظاهره الخير والبر - ومثل ما بأيديهم من نعم الأولاد
والأموال .. كلها إلى هلاك وفناء .. دون ما متاع حقيقي ودون ما جزاء ..

" وما ظلمهم الله ولكن أنفسهم يظلمون " .

فهم الذين تنكبوا المنهج الذي يجمع مفردات الخير والبر» فيجعلها خطا مستقيما ثابتا وأصلا. له
هدف مرسوم, وله دافع مفهوم؛ وله طريق معلوم .. فلا يترك للنزوة العارضة» والرغبة الغامضة» والفلتة
الي لا ترجع إلى منهج ثابت مستقيم ..

هم الذين اختاروا لأنفسهم الشرود والضلال والانفلات من عصمة الحبل الممدود. فإذا ذدهب
عملهم كله هباء - حي ما ينفقونه فيما ظاهره الخير - وإذا أصاب حرثهم كله الدمار» فلم يغن عنهم
مال ولا ولد .. فما في هذا ظلم من الله - تعالى - لهم. إنما هو ظلمهم لأنفسهم. يما اختاروه لأنفسهم
من تنكب وشرود.

وهكذا يتقرر أن لا جزاء على بذل وأن لا قيمة لعمل إلا أن يرتبط .منهج الإبمان وإلا أن يكون
باعثه الإبمان .. يقول الله هذا ويقرره فلا تبقى بعده كلمة لإنسان؛ ولا يجادل في هذا القرار إلا الذين

يجادلون في آيات الله بغير علم ولا هدى ولا كتاب منير ..

| | ا

وفي فهاية الدرس الذي ابتدأ بيانا لما في سلوك أهل الكتاب من انحراف» وكشفا لما في جدالهم من
مغالطة» وفضحا لما يريدونه بالمسلمين من سوءء وتوجيها للجماعة المسلمة لتنهض بتكاليفهاء دون أن
تلقي بالا إلى المحادلين المنحرفين الفاسقين .. في فاية هذا الدرس» وفاية هذا المقطع الطويل من السورة
كلها يجيء التحذير للجماعة المسلمة من أن تتخذ من أعدائها الطبيعيين بطانة» وأن تجعل منهم أمناء
على أسرارها ومصالحهاء وهم للذين آمنوا عدو .. يجيء هذا التحذير في صورة شاملة خالدة» ما نزال
نرى مصداقها في كل وقت» وفي كل أرض. صورة رسمها هذا القرآن الحي» فغفل عنها أهل هذا
القرآن. فأصايهم من غفلتهم وما يزال يصيبهم الشر والأذى والمهانة:

" يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يألونكم خبالا. ودوا ما عنتم. قد بدت
البغضاء من أفواههم, وما تخفي صدورهم أكبر. قد بينا لكم الآيات إن كنتم تعقلون. ها أنتم أولاء
تحبوفهم ولا يحبونكم, وتؤمنون بالكتاب كله. وإذا لقوكم قالوا: آمناء وإذا خلوا عضوا عليكم


=== صفحة 137 ===
137

الأنامل من الغيظ. قل: موتوا بغيظكم, إن الله عليم بذات الصدور. أن تمسسكم حسنة تسؤهم
وإن تصبكم سيئة يفرحوا يما. وإن تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيئا. إن الله بما يعملون محيط "

إها صورة كاملة السمات»ء ناطقة بدخائل النفوس» وشواهد الملامح» تسجل المشاعر الباطنة»
والانفعالات الظاهرة» والحركة الذاهبة الآيبة. وتسجل بذلك كله نموذجا بشريا مكرورا في كل زمان
وفي كل مكان. ونستعرضها اليوم وغدا فيمن حول الجماعة المسلمة من أعداء. يتظاهرون للمسلمين -
في ساعة قوة المسلمين وغلبتهم - بالمودة. فتكذبهم كل خالحة وكل جارحة. وينخدع المسلمون كمم
فيمنحوهم الود والثقة» وهم لا يريدون للمسلمين إلا الاضطراب والخبال» ولا يقصرون في اعنات
المسلمين ونثر الشوك ف طريقهم؛ والكيد لهم والدس»ء ما واتتهم الفرصة في ليل أو فهار.

| | ا

وما من شك أن هذه الصورة الي رسمها القرآن الكريم هذا الرسم العجيب» كانت تنطبق ابتداء
على أهل الكتاب المجاورين للمسلمين في المدينة؛ وترسم صورة قوية للغفيظ الكظيم الذي كانوا
يضمرونه للإسلام والمسلمين» وللشر المبيت» وللنوايا السيئة الي بحيش ف صدورهم؛ ف الوقت الذي
كان بعض المسلمين ما يزال مخدوعا في أعداء الله هؤلاء» وما يزال يفضي إليهم بالمودة» وما يزال يأمنهم
على أسرار الجماعة المسلمة؛ ويتخذ منهم بطانة وأصحابا وأصدقاءء لا يخشى مغبة الإفضاء إليهم
بدخائل الأسرار .. فجاء هذا التنوير وهذا التحذير» يبصر الجماعة المسلمة بحقيقة الأمرء ويوعيها لكيد
أعدائها الطبيعيين» الذين لا يخلصون لا أبداء ولا تغسل أحقادهم مودة من المسلمين وصحبة. ولم يجيء
هذا التنوير وهذا التحذير ليكون مقصورا على فترة تاريخية معينة» فهو حقيقة دائمة» تواجه واقعا دائما
.. كما نرى مصداق هذا فيما بين أيدينا من حاضر مكشوف مشهود ..

والمسلمون في غفلة عن أمر ريهم: ألا يتخذوا بطانة من دوهم. بطانة من ناس هم دوفهم فٍ
الحقيقة والمنهج والوسيلة. وألا يحعلوهم موضع الثقة والسر والاستشارة .. المسلمون في غفلة عن أمر
رهم هذا يتخذون من أمثال هؤلاء مرحعا في كل أمرء وكل شأن؛ وكل موضع؛ وكل نظام؛ وكل
تصورء وكل منهج» وكل طريق!

والمسلمون في غفلة من تحذير الله لم يوادون من حاد الله ورسوله؛ ويفتحون لحم صدورهم
وقلوهم. والله سبحانه يقول للجماعة المسلمة الأولى كما يقول للجماعة المسلمة في أي جيل:



=== صفحة 138 ===
138

: ودوا ما عنتم قد بدت البغضاء من أفواههم وما تخفي صدورهم أكبر " .

والله سبحانه يقول:

"ها أنتم أولاء تحبوفهم ولا يحبونكم, وتؤمنون بالكتاب كله وإذا لقوكم قالوا: آمناء وإذا
خلوا عضوا عليكم الأنامل من الغيظ " .

والله سبحانه يقول:

" إن قسسكم حسنة تسؤهم, وإن تصبكم سيئة يفرحوا يا" .

ومرة بعد مرة تصفعنا التجارب المرة» ولكننا لا نفيق .. ومرة بعد مرة نتكشف عن المكيدة
والمؤامرة تلبس أزياء مختلفة ولكننا لا نعتبر. ومرة بعد مرة تنفلت ألسنتهم فتنم عن أحقادهم الب لا
يذهب ها ود يبذله المسلمون» ولا تغلسها سماحة يعلمها لهم الدين .. ومع ذلك نعود» فنفتح لمم قلوبنا
ونتخذ منهم رفقاء في الحياة والطريق! .. وتبلغ بنا المجاملة» أو تبلغ بنا المزيمة الروحية أن نحاملهم ف
عقيدتنا فنتتحاشى ذكرهاء وفي منهج حياتنا فلا نقيمه على أساس الإسلام؛ وف تزوير تاريخنا وطمسس
معالمه كي نتقي فيه ذكر أي صدام كان بين أسلافنا وهؤلاء الأعداء المتربصين! ومن ثم يحل علينا جزاء
المخالفين عن أمر الله. ومن هنا نذل ونضعف ونستخذي. ومن هنا نلقى العنت الذي يوده أعداؤنا لناء
ونلقى الخبال الذي يدسونه في صفوفنا ..

وها هو ذا كتاب الله يعلمنا - كما علم الجماعة المسلمة الأولى - كيف نتقي كيدهم؛ وندفع
أذاهم؛ وننجو من الشر الذي تكنه صدورهم» ويفلت على السنتهم منه شواظ:

" وإن تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيئا. إن الله بما يعملون محيط " .

فهو الصبر والعزم والصمود أمام قوتهم إن كانوا أقوياء؛ وأمام مكرهم وكيدهم إن سلكوا طريق
الوقيعة والخداع. الصبر والتماسك لا الافميار والتخاذل؛ ولا التنازل عن العقيدة كلها أو بعضها اتقاء
لشرهم المتوقع أو كسبا لودهم المدحول .. ثم هو التقوى: الخوف من الله وحده. ومراقبته وحده .. هو
تقوى الله الي تربط القلوب بالله» فلا تلتقي مع أحد إلا في منهجه, ولا تعتصم بحبل إلا حبله .. وحين
يتصل القلب بالله فإنه سيحقر كل قوة غير قوته؛ وستشد هذه الرابطة من عزعته» فلا يستسلم من
قريب» ولا يواد من حاد الله ورسوله» طلبا للنجاة أو كسبا للعزة!


=== صفحة 139 ===
139

هذا هو الطريق: الصبر والتقوى .. التماسك والاعتصام بحبل الله. وما استمسك المسلمون في
تاريخهم كله بعروة الله وحدهاء وحققوا منهج الله في حياتهم كلها .. إلا عزوا واتتصرواء ووقاهم الله
كيد أعدائهم» وكانت كلمتهم هي العليا. وما استمسك المسلمون في تاريخهم كله بعروة أعدائهم
الطبيعيين» الذين يحاربون عقيدقهم ومنهجهم سرا وجهراء واستمعوا إلى مشورقدم, واتخذوا منهم بطانة
وأصدقاء وأعوانا وخبراء ومستشارين .. إلا كتب الله عليهم المزيمة» ومكن لأعدائهم فيهم وأذل
رقابهم» وأذاقهم وبال أمرهم .. والتاريخ كله شاهد على أن كلمة الله خالدة؛ وأن سنة الله نافذة. فمن
عمي عن سنة الله المشهودة في الأرض» فلن ترى عيناه إلا آيات الذلة والإنكسار والهوان ..

| | ا

بحذا ينتهي هذا الدرس؛ وينتهي كذلك المقطع الأول في السورة. وقد وصل السياق إلى ذروة
المعركة؛ وقمة المفاصلة الكاملة الشاملة.

ويحسن قبل أن ننهي هذا الدرس أن نقرر حقيقة أخرى» عن سماحة الإسلام في وحه كل هذا
العداء. فهو يأمر المسلمين ألا يتخذوا بطانة من هؤلاء. ولكنه لا يحرضهم على مقابلة الغل والحقد
والكراهية والدس والمكر .مثلها. إنما هي محرد الوقاية للجماعة المسلمة وللصف المسلم؛ وللكينونة المسلمة
.. مجحرد الوقاية ومحرد التنبيه إلى الخنطر الذي يحيطها به الآخرون .. أما المسلم فبسماحة الإسلام يتعامل
مع الناس جميعا؛ وبنظافة الإسلام يعامل الناس جميعا؛ وبمحبة الخير الشامل يلقى الناس جميعا؛ يتقي الكيد
ولكنه لا يكيدء ويحذر الحقد ولكنه لا يحقد. إلا أن يحارب في دينه» وأن يفتن في عقيدته» وأن يصد عن
سبيل الله ومنهجه. فحينئذ هو مطالب أن يحارب» وأن ينع الفتنة» وأن يزيل العقبات الي تصد الناس
عن سبيل الله» وعن تحقيق منهجه في الحياة. يحارب جهادا في سبيل الله لا اتتقاما لذاته. وحبا لخير البشر
لا حقدا على الذين آذوه. وتحطيما للحواجز الحائلة دون إيصال هذا الخير للناس. لا حبا للغلب
والاستعلاء والاستغلال .. وإقامة للنظام القويم الذي يستمتع الجميع في ظله بالعدل والسلام. لا لتركيز
راية قومية ولا لبناء امبراطورية!

هذه حقيقة تقررها النصوص الكثيرة من القرآن والسنة؛ ويترجمها تاريخ الجماعة المسلمة الأولى»
وهي تعمل في الأرض وفق هذه النصوص.


=== صفحة 140 ===
140

إن هذا المنهج خير. وما يصد البشرية عنه إلا أعدى أعداء الب ية. الذين ينبغي له ا أن
تطاردهم» حى تقصيهم عن قيادتها .. وهذا هو الواحب الذي انتدبت له الجماعة المسلمة» فأدته مرة
خير ما يكون الأداء. وهي مدعوة دائما إلى أدائه» والجهاد ماض إلى يوم القيامة .. تحت هذا اللواء ..

| | ا

+ وَِذْ عَدَوْتَ من أهلك تُبَوَىءِ الْمُوْمنِينَ مَقَاعدَ للْقعَال وَاللَهُ سَمِيعْ عَليمٌ 121 إِذْ هَمَت
طَآئقَئَان سكم أن نفسلا وَاللّه وَلُهُمَا وَعَلَى الله َكَل الْمُْمُونَ 122 ولق نص ركم الله يبذر
آلآف من الْمَاآئكة مُوَلِينَ 124 بَلَى إن تبروا وََقُوا وََأنوكُم مّن فَوْرهِمْ هذا يُمْددْكُمْ ربكم
بخمْسّة آلاف من الْمَلآئكَة مُسَرُمِينَ 5 وما جَعَلَهُ اللَهُ إلا يُشرى لَكُم وَلتَطْمَئنَ قُلوبَكُم به وما
التَصن 3 مر عند الله العريز الْحكيم 6 ليَقَطَعَ طَرَقًا 3 الْذِينَ كُفروا 3 يَكْكفم َيَشَلبُوا خآئيينَ
7 لَيْسَ لَك من الأْر شَيء أ يثُوب عَلَيْهمْ أ يُعَدَبَهُمْ فاه ظَالمُونَ 128 وَللّه مقافي
لسّمَارَات وما في الْأرْض يَف لمن يَناء يعدب من ياء الله غَُور ريم 129 هَ يها لين
آمَنُوا ل تأكُلُوا الرنا أصنعَافًا مُضاعَفَة وَانَقُوأ الله لعَلّكُمْ تُقْلحُونَ 130 وَاتَقُوا النّارَ اأأعي أعدت
للكَافرِينَ 131 وَأَطِعُوا الله وَالرَسُولَ لََلَكُمْ ُرْحمُونَ 132 وَسَارِغواً إلى مَغفرة مَن رَبَُمْوَجَنة
عَرْضُهًا السسّمَاوَاتَ وَالْأَرْضُ أعدّت للْمْتّقِينَ 133 الْذينَ يُنفِقُونَ في السراء وَالصيرَاء وَالْكَاظمِينَ
ذَكَرُوً الله فَاسْتغمَرُواً لدُوبهم وَمَن يَغفرُ الوب إِلذَ الله وَلَمْ يصرُوأ عَلَى ما فَعَلُواْ وَهُمْ يَعْلَمونَ
5 أُؤلتك جَرَآؤْهْم مَغَْرَة مّن رَبّهِمْ وَجنّاتَ تجري من تختهًا الأَلهَارُ حَالدينَ فيهًا ونغم أَخْرٌ
الْعَاملِينَ 136 قَدْ خَلَتَْ من قَبْلَكُمْ سْئَنٌ فسيرُوا في الأرض فَالظرُوا كيف كَانَ عَاقةُ الْمُكَدَبِينَ
7 هذا بان لاس وَهُدَى ومواعظة للْمَيقينَ 138 ولا تهنوا ولا تخزّئوا وَأَنَكُمْ لعلو إن
كُسْم مُْمِينَ 139 إن يَمْسَمنَكُمْ قَرْحَ فَقَدْ مس الَْوْمَ قَرْحْ مُدْلْهُ وَتلْكَ الأيّامُ دَاولهَا بَيْنَ اللاس
وَلَعْلَمَ اللّهُ الّذِينَ آمَنُواً ويَتَْدَ مكُمْ شْهدَاء وَاللَهُ لا يُحبُ الظَالمِينَ 140 وَليْمَخّصَ اللَّهُ الْذينَ
آمَنُوأ وَبمْحَقَ الْكَافرِينَ 141 أَمْ حَسيْعمْ أن تدلُو الْحَنة ولَمَا يَعلَم الل لّذِينَ جَاهَدُوأ مَك ويَعْلَم
الصابرِينَ 142 ولق كُسْمْ تمنوْنَ الَْواتَ من قَبْلٍ أن تَلْقَوْهُ فَقَد رَأشمُرةُ وشم تَنظرُونَ 143 وَمَا
مُحَمد إلا رَسُولُ قد حلت من قبله الوُسْلُ إن مات أ قل انقَليم على أَعقَابكُمْ ومن يََلب عَلَىَ



=== صفحة 141 ===
141

َقبي فلّن يَُرٌ الله شَيْنًا وَسيَجِْي اللَهُ التشاكرينَ 144 وَمَا كَانَ لنفس أن تمموت إلا بإِذْن الله
كتانا مجلا ومن برذ واب اليا ته مها ومن برذ واب الآخرة لزنه لها تخي التاكرين
5 وَكَيْن من نَبِيّ قال مَعَهُ رييُونَ كدير فَمَا وَهَنُوأ لما أَصَابَهُمْ في سَّبيل اللّه وَمَا ضَغْفُوا وَمَا
اسَكَانوأ وَاللهُ بُحبُ الصَابرِينَ 146 وَمَا كان قَولهُمْ إل أن قَالوا ربا اغف' لا ونا رقنا في
أَمْرِنَا وتَبّتْ أفْدامَنَا وانضرنا عَلَى الْقَْم الكَافرِينَ 147 فَاناهُم الله قَوَاب الدُليا وَحْنَ قراب
الآخرة وَاللَهُ يُحبُ الْمُحْسنينَ 148 يَا يها الّذِينَ آمنُوَاْ إن ُطيعوا الْدينَ كَمَرُوا يرْدُوكُمْ على
عْمَابِكُمْ فسَقَلبُواْ حاسرينَ 149 بل الله مَوْلاَكُمْ وَهْوَ حَيْرُ النَاصرِينَ 150 سَتُلْقي في قُلُوب الْذِينَ
كَفروا الرُعْب بمًا أَْرَكُوأ باللّه ما لَمْ يرل به سُلْطَانا وَمَأَوَاهُمْ النَارُ وَبئس مَعْرَى الظَالمِينَ 151
لَقَدْ صّدَقَكُمْ الله وَعْدَهُ إذ تَحْسُوئهُم يإأنه حَتّى إِذَا فَسلْتُم وتتارَعكُمْ في الْأَمْرِ وَعَصِيكُم من بَعْد مَا
أَرَاكُم ما حبُونَ منكم مّن يُرِيدُ الدُليَا وَسكُم مّن يُرِيدُ الآخرة ثُمّ صَرَقَكُمْ عَنهُمْ لِيَليَكُمْ وَلَقَدْ عقا
عَدَكُمْ وَاللَهُ ُو فَضْل عَلَى الْمُؤْسِينَ 152 إِذْ تُصعدُوت ولا تلوُونَ عَلَى أحَد وَالرُسُول يَدْعُوكُمْ في

لظ الجاثة تلو كل أن م لأ م شرء فل إن فزخلا لله عفد في أيهم
ما لا ينْدُونَ لَك يَقُولُونَ لو كَانَ لا من الأ شي ما قا اها قل لَّْ كُهمْ في يبوك لبر لين
بدّات الصّدُور 154 إن الّذِينَ لّوا منكُم يَوْمَ التَقَى الْجَمْعَان إِنَمَا اسْتَرَلّهُمْ الَيْطَانُ ببَعْض مَا
كَسيّوا ولََدْ عمَا لَه عنهُحْ إِنَّ الله غَُور حَليمٌ 155 يا أَيُهَا الّذينَ آمَنُوأ لا ككُووا كَالدِينَ قروا
وَقَانُوا لإخوّائهم إِذَا صَرْبُوا في اررض أَوْ كَانوأ عُرّى ل كَاُواً عددنا ما مائو وَمَا وا ليَْعَلَ الله
َلك حَمْرةً في فُوبهمْ وَاللهُ يُخيي وَيميت وَاللَهُ ما ملو بصير 156 وكين فلكم في سبل
الله أو مُكُمْ لَمَغفرَةٌ مّنَ الله وَرَحْمَةٌ خَيْرٌ ّم يَجْمَعُونَ 157 وَلَتن مُكُمْ أَوْ قكُمْ لإلَى الله نُخْشَرُونَ
8 أَبما رَحمَة من الله لنت لَهُمْ ولو نت فَطَا غَيظ الَْلب لأنفَصُوأ من حَوّلك قاغف عَلْهُمْ
وامنتففن لَهُمْ وَشَاورْهُمْ في الأثر فَإِذَا عَرَمْتَ تَوَكّلْ عَلَى الله إن لله بُحبُ الْمقوَكَلينَ 9 إن
الْمُؤْسُونَ 160 وَمَا كَانَ بي أن يَغْلَ وَمَن يَغلْ يأت بما غَلَ يَوْمَ الْقيامة كه وَفَى كُلَّ تفس قا
كسب وَهُمْ لا يطَْمُونَ 161 أَقمن البح رضوانَ الله كََ بَاء بسخخط مَّنَ الله ومأواة هنم ويف


=== صفحة 142 ===
142

الْمَصيرُ 162 هُمْ دَرَجَاتْ عند الله واللَهُ بصيرٌ بما يَعْمَلُونَ 163 لَقَدْ مَنَّ اللَّهُ على الْمْؤْمنِينَ إِذْ
بَعَثَ فيهم رَسُولاً مّنْ أنْفْسهمْ يدلو عَلَْهِمْ آياته ويرَكيهم وَيُعََمُهُمْ الكتاب وَالْحكمَةَ وإن كائوأ من
قَبْلُ في ضلال مُبين 164 أَوَلَمًا أَصَابَكُم مُصِيبَةٌ فد أَصبْم مَدلَيْها قُلُمْ أَى هَذا قُلْ هْرَ من عند
نفك إن الله عَلَى كُلَ شيء قَديرٌ 5 وما أَصَابَكُمْ يَومَ الْتَقَى الْجَمْعَان قِإذْن الله وَليَعْلَم
الْمؤمِينَ 166 وَلْيعْلَم الْدينَ تَاققُواْ وقيل لَهُمْ الوا دلوأ في ستبيل الله أو اذقعُوا قَلُوا لو غلم
بمَا يكُْمُونَ 167 الذي فَالُواً لإخوانهم وقَعَدُوا لو أطَاغُوئا ما قُلُوا قُلْ فَاذْرَؤوا عن أَنشْكُمْ
الْمَوت إن كُشُمْ صّادقِينَ 168 ولا تَحَسبن الّدينَ قُُوأْ في سبيل الله مانا بَلْ أخيَاء عمد ربح
يُرَْقُونَ 169 فَرِحينَ بمَا آكاهم الله من قله وَيَستِشرُونَ بالْينَ لم يَْحَقُوا بهم مَنْ خلْفهم ألا
خف عَلَيْهِمْ ولا هُمْ يَحْرَئُونَ 170 يَسَعَبْشرُونَ بدغمّة من الله وَفَضْل وَأَنّ الله لا يُضَيعْ أَخْرَ

د 6 ه عق

الْمُؤْمنينَ 171 الَّذِينَ امْتَجابُواً للّه وَالرَسُول من بَعْد مَ1 أَصَابَهُمْ الْقَرْحُ للّذِينَ أَحْسُِوا منْهُم وَانَقَوا
أَجْرٌ عَظيمٌ 172 آلْذينَ َال لَهُم لا إن لاس قَذ جَمَعُوا لَكُمْ فَاحْسَوْهُم قَرَادَهُمْ انا وَقَالوا
حَمْيَا اللَهُ وَنغمَ الوَكيلٌ 173 فَانقََيُوا ببغمة مّنَ الله وَفَضل لَمْ يَمْسَسْهُحْ سُوء وَالَبَعُوا رَضوَان الله
وَاللَُ ذو فَضْل عَظيم 174 إِنَمَا ذَلَكُمْ الشَيْطَانُ يُحَوَف أَوليَاءهُ قلا َحَاقُوهمْ وَحَافُون إن كم
ُْمنينَ 175 ولا يَحْوْك الْدينَ يُسَارِعُونَ في الْكُفْرِ إِنهُمْ آن يَصْرُوأ الله شين يريد الله ألا يَجْقَلَ
لَه حَظَّ في الآخرّة وَلَهُمُ عَذَابْ عَظِيمْ 176 3 الَذِينَ اشكرؤاً الْكُفْرَ بالإيمان أن يَضْرٌُواً الله شَيْنًا
يدادو نما وهم عَدَابْ مهن 178 ما كان الله لِيذَرَ الْمؤْمِينَ على م1 َنم عليه حت ير
اْحَبيث من الطَيّب وما كَانَ الله ليُطْلعَكُمْ عَلَى الَْيْب وَلكنّ الله يَجتبِي من رُسُْله مَن يَشَاء قآمُوأ
| | ا

من معركة الحدل والمناظرة» والبيان والتنوير» والتوجيه والتحذير - فيما سبق من السورة -
ينتقل السياق إلى المعركة في الميدان .. معركة أحد ..

وغزوة أحد لم تكن معركة في الميدان وحده؛ إنما كانت معركة كذلك في الضمير .. كانت
معركة ميدافها أوسع الميادين. لأن ميدان القتال فيها لم يكن إلا جانبا واحدا من ميدافها الحائل الذي


=== صفحة 143 ===
143

دارت فيه .. ميدان النفس البشرية» وتصوراتها ومشاعرهاء وأطماعها وشهواقاء ودوافعها وكوابجهاء
على العموم .. وكان القرآن هناك. يعالج هذه النفس بألطف وأعمقء وبأفعل وأشمل ما يعالج المحاربون
أقرافهم في التزال!

وكان النصر أولاء وكانت المزيمة ثانيا» وكان الانتصار الكبير فيها بعد النصر واللمزيمة .. انتتصار
المعرفة الواضحة والرؤية المستنيرة للحقائق الي جلاها القرآن؛ واستقرار المشاعر على هذه الحقائق
استقرار اليقين. وتمحيص النفوسء وتمييز الصفوفء وانطلاق الجماعة المسلمة - بعد ذلك - متحررة
من كثير من غبش التصورء وتميع القيم» وتأرجح المشاعر؛ في الصف المسلم. وذلك بتميز المنافقين في
الصف إلى حد كبير» ووضوح مات النفاق وسمات الصدقء في القول والفعل» وفي الشعور والسلوك.
ووضوح تكاليف الإبمان» وتكاليف الدعوة إليه» والحركة به» ومقتضيات ذلك كله من الاستعداد
بالمعرفة» والاستعداد بالتجرد» والاستعداد بالتنظيم, والتزام الطاعة والاتباع بعد هذا كله والتوكل على
الله وحده» في كل خطوة من خخطوات الطريق» ورد الأمر إلى الله وحده في النصر والهزعة» وفي المسوت
والحياة» وفي كل أمر وفي كل اتحاه.

وكانت هذه الحصيلة الضحمة الي استقرت في الجماعة المسلمة من وراء الأحداث» ومن وراء
التوحيهات القرآنية بعد الأحداث؛ أكبر وأخطر - .ما لا يقاس - من حصيلة النصر والغنيمة .. لو عاد
المسلمون من الغزوة بالنصر والغنيمة .. وقد كانت الجماعة المسلمة إذ ذاك أحوج ما تكون لمهذه
الحصيلة الضخمة .. كانت أحوج إليها ألف مرة من حصيلة النصر والغنيمة. وكان الرصيد الباقي منها
للأمة المسلمة في كل جيل أهم وأبقى كذلك من حصيلة النصر والغنيمة. وكان تدبير الله العلوي من
وراء ما بدا في الموقعة من ظواهر النقص والضعف والتميع والغبش في الصف المسلم؛ ومن وراء الخزرهة
الي نشأت عن هذه الظواهر .. كان تدبير الله العلوي من وراء هذا الذي وقع وفق سنة الله الجارية»
حسب أسبابه الطبيعية الظاهرة» تدبيرا كله الخير للجماعة المسلمة في ذلك الحين» لتنال هذه الحصيلة
الضخخحمة من العبرة والتربية» والوعي والنضح, والتمحيص والتميز» والتنسيق والتنظيم. وليبقى للأمة
المسلمة في أجيالها المتعاقبة هذا الرصيد من التجارب والحقائق والتوجيهات الي لا تقدر بثمن. ولو كان
هذا الثمن هو النصر والغنيمة!

لقد انتهت المعركة في ميدان الأرضء ليبدأها القرآن في ميدانها الأكبر: ميدان النفس» وميدان
الحياة الشاملة للجماعة المسلمة. وصنع يذه الجماعة ما تصنعه يد الله عن علم وعن حكمة:؛ وعن


=== صفحة 144 ===
144

خبرة» وعن بصيرة. وكان ما شاءه الله وما دبره. وكان فيه الخير العظيمء من وراء الضر والأذى
والابتلاء الشاق المرير.

ولعل مما يلفت النظر في التعقيب القرآني على أحداث المعركة هو ذلك الازدواج العجيب بين
استعراض مشاهدها ووقائعهاء والتوجيهات المباشرة على هذه المشاهد والوقائع .. وبين التوجحيهات
الأخرى المتعلقة بتصفية النفوس» وتخليصها من غبش التصورء وتحريرها من ربقة الشهوات»ء وثقلة
المطامع» وظلام الأحقاد» وظلمة الخطيئة» وضعف الحرص والشح. والرغبات الدفينة.

ولعل ما يلفت النظر أكثر الكلام - في صدد التعقيب على معركة حربية - عن الربا والنهي
عنه» وعن الشورى والأخذ يماء على الرغم ثما كان للشورى من معقبات ظاهرية في التقائح السيئة
للمعركة!

ثم .. سعة المساحة الي يعمل فيها المنهج القرآن في النفس البشرية» وفي الحياة الإنسانية» وتعدد
نقط الحركة فيهاء وتداحلهاء وتكاملها العجيب ..

ولكن الذين يدركون طبيعة هذا المنهج الرباني لا يعجبون لشيء من ذلك الازدواج وهذه
السعة» وهذا التداحل» وهذا التكامل. فالمعركة الحربية في الحركة الإسلامية ليست معركة أسلحة وخيل
ورجال وعدة وعتاد» وتدبير حربي فحسب .. فهذه المعركة الحزئية ليست منعزلة عن المعركة الكبرى
في عالم الضمير» وعالم التنظيم الاحتماعي للجماعة المسلمة .. إها ذات ارتباط وثيق بصفاء ذلك
لضمير» وخلوصه. وبحرده؛ وتحرره من الأوهاق والقيود الي تطمس على شفافيته» وتقعد به دون الفرار
إلى الله! وكذلك هي ذات ارتباط وثيق بالأوضاع التنظيمية الي تقوم عليها حياة الجماعة المسلمة» وفق
منهج الله القوبم. المنهج الذي يقوم على الشورى في الحياة كلها - لا في نظام الحكم وحده - وعلى
لنظام التعاون لا النظام الربوي. والتعاون والربا لا يجتمعان في نظام!

والقرآن كان يعالج الجماعة المسلمة» على إثر معركة لم تكن - كما قلنا - معركة في ميدان
لقتال وحده. إنما كانت معركة في الميدان الأكبر. ميدان النفس البشرية» وميدان الحياة الواقعية .. ومن
ثم عرج على الربا فنهى عنه؛ وعرج على الإنفاق في السراء والضراء فحض عليه؛ وعرج على طاعة الله
ورسوله فجعلها مناط الرحمة؛ وعرج على كظم الغيظ والعفو عن الناس» وعلى الإحسان والتطهر مسن
الخطيئة بالاستغفار» والتوبة وعدم الإصرار؛ فجعلها كلها مناط الرضوان. كما عرج على رحمة الله
المتمثلة في رحمة الرسول كِْ ولين قلبه للناس. وعلى مبدأ الشورى وتقريره في أحرج الأوقات. وعلى



=== صفحة 145 ===
145

الأمانة الي تمنع الغلول. وعلى البذل والتحذير من البخل في فاية ما نزل في التعقيب على الغزوة من

الت ..

59
-

عرج على هذا كله. لأنه مادة إعداد الجماعة المسلمة للمعركة في نطاقها الواسع؛ الذي يتضمن
المعركة الحربية في إطاره ولا يقتصر عليها. معركة التعبئة الكاملة للانتصار الكبير. الاتتصار على النفس
والشهوات والمطامع والأحقاد» والانتصار في تقرير القيم والأوضاع السليمة لحياة الجماعة الشاملة.

وعرج على هذا كله ليشير إلى وحدة هذه العقيدة في مواجهة الكينونة البشرية ونشاطها كله.
ورده كله إلى محور واحد: محور العبادة لله» والعبودية له» والتوجه إليه في حساسية وتقوى. وإلى وحدة
منهج الله في الميمنة على الكينونة البشرية كلهاء ف كل حال من أحوالها. وإلى الترابط بين جميع هذه
الأحوال في ظل هذا المنهج. وإلى وحدة النتائج النهائية للنشاط الإنساني كله وتأثير كل حركة من
حركات النفس» وكل جزئية من جزئيات التنظيم في هذه النتائج النهائية.

وإذن فهذه التوجيهات الشاملة ليست يمعزل عن المعركة. فالنفس لا تنتصر في المعركة الحربية إلا
حين تنتصر في المعارك الشعورية والأخلاقية والنظامية» والذين تولوا يوم التقى الجمعان في " أحد " : إِنما
استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا من الذنوب. والذين انتصروا في معارك العقيدة وراء أنبيائهم هم
الذين بدأوا المعركة بالاستغفار من الذنوب» والالتجاء إلى الله» والالتصاق بركنه الركين. والتطهر مسن
الذنوب إذن والالتصاق بالله» والرجوع إلى كنفه من عدة النصر» وليست يمعزل عن الميدان! واطراح
النظام الربوي إلى النظام التعاوني من عدة النصر؛ وامجتمع التعاوني أقرب إلى النصر من المجتمع الربوي.
وكظم الغيظ والعفو عن الناس من عدة النصر» فالسيطرة على النفس قوة من قوى المعركة» والتضامن
والتواد في امجتمع المتسامح قوة ذات فاعلية كذلك.

كذلك كان من الحقائق الي اتكأ عليها السياق من بدئه إلى فهايته .. حقيقة قدر الله. ورد الأمر
إليه جملة. وتصحيح التصور في هذه النقطة تصحيحا حاسما جازما. وثي الوقت ذاته تقرير سنة الله في
ترتيب العواقب الي تحل بالبشر على ما يصدر من سعيهم ونشاطهم» وخحطئهم وإصابتهم» وطاعتهم
ومعصيتهم, وتمسكهم بالمنهج وتفريطهم فيه. واعتبارهم بعد هذا كله ستارا للقدرة؛ وأداة للمشيئة»
وقدرا من قدر الله يحقق به ما يشاء سبحانه.

ثم .. في النهاية .. إشعار الجماعة المسلمة أن ليس لما من أمر النصر شيء. إنما هو تدبير الله
لتنفيذ قدره» من خلال جهادها. وأحرها هي على الله. وليس لما من ثمار النصر شيء من أشياء هذه


=== صفحة 146 ===
146

الأرض. ولا لحسابما الخاص يؤتيها الله النصر إذ يشاء. إنما الحساب الأهداف العليا الي يشاؤها الله.
وكذلك المزعة. فإنها حين تقع بناء على جريان سنة الله» وفق ما يقع من الجماعة المسلمة مسن تقصير
وتفريطء إِنما تقع لتحقيق غايات يقدرها الله بحكمته وعلمه؛ لتمحيص النفوسء وتمييز الصفوفء وتحلية
الحقائق» وإقرار القيم» وإقامة الموازين» وجلاء السنن للمستبصرين ..

ولا قيمة ولا وزن في نظر الإسلام للانتصار العسكري أو السياسي أو الاقتصادي؛ ما لمم يقم
هذا كله على أساس المنهج الربان» في الانتصار على النفس» والغلبة على الحوى؛ والفوز على الشهوة.
وتقرير الحق الذي إراده الله في حياة الناس. ليكون كل نصر نصرا لله ولمنهج الله. وليكون كل جهد في
سبيل الله ومنهج الله. وإلا فهي جاهلية تنتصر على جاهلية. ولا خير فيها للحياة ولا للبشرية. إنما الخير
أن ترتفع راية الحق لذات الحق. والحق واحد لا يتعدد. إنه منهج الله وحده. ولا حق في هذا الكون
غيره. وانتصاره لا يتم حي يتم أولا في ميدان النفس البشرية. وفي نظام الحياة الواقعية. وحين تخلص
النفس من حظ ذاقا في ذاتهاء ومن مطامعها وشهواقاء ومن أدرانها وأحقادهاء ومن قيودها وأصفادها.
وحين تفر إلى الله متحررة من هذه الأثقال والأوهاق. وحين تنسلخ من قوتًا ومن وسالئلها ومن
أسبايهاء لتكل الأمر كله إلى الله بعد الوفاء بواجبها من الجهد والحركة. وحين تحكم منهج الله في الأمر
كله» وتعد هذا التحكيم هو غاية جهادها وانتصارها. حين يتم هذا كله يحتسب الانتصار في المعركة
الحربية أو السياسية أو الاقتصادية انتصارا. في ميزان الله. وإلا فهو انتصار الجاهلية على الجاهلية» الذي
لا وزن له عند الله ولا قيمة!

ومن ثم كان ذلك الازدواج» وكان ذلك الشمولء في التعقيب على المعركة الي دارت يوم
أحد. في ذلك الميدان الفسيح» الذي يعد ميدان القتال جانبا واحدا من جوانبه الكثيرة.

| | ا

وقبل أن نأحذ في استعراض ذلك التعقيب القرآني على أحداث المعركة يحسن أن موجز أحداث
غزوة أحد نلخص وقائعها كما وردت في روايات السيرة؛ لندرك مواضع التعقيب والتوجحيه حق
الإدراك» ولنراقب طريقة التربية الإلمية بالقرآن الكريم» في تناول الوقائع والأحداث:

كان المسلمون قد انتصروا في بدرء ذلك الانتصار الكامل» الذي تبدو فيه - في ظل الظفروف
الي وقع فيها - رائحة المعجزة. وقد قتل الله بأيديهم أئمة الكفر ورءوسه من قريش. فرأس في قريش

أبو سفيان بن حرب - بعد ذهاب أشرافهم في بدر - فأحذ يؤلب على المسلمين لأخذ الثأر. وكانت


=== صفحة 147 ===
147

القافلة الي تحمل متاحر قريش قد بحت فلم تقع في أيدي المسلمين؛ فتآمر المشركون على رصد ما فيها
من أموال لحرب المسلمين.

وقد جمع أبو سفيان قريبا من ثلاثة آلاف من قريش وأحلافهم والأحابيش 7 وخرج ؛هم في
شوال من السنة الثالثة للهجرة؛ وجاءوا معهم بنسائهم ليحاموا عنهن ولا يفروا. ثم أقبل يهم نحو المدينة»
فتزل قريبا من جبل أحد.

واستشار رسول الله يِه أصحابه: أيخرج إليهم» أم بحكث في المدينة؟ وكان رأيه ألا يخرجوا مسن
المدينة» وأن يتحصنوا بما؛ فإن دحلوها قاتلهم المسلمون على أفواه الأزقة» والنساء من فوق البييوت 2)
ووافقه على هذا الرأي عبد الله بن أبي [ رأس المنافقين ] فبادرت جماعة كبيرة من الصحابة -
ومعظمهم من الشبان ممن فاقهم يوم بدر - فأشاروا عليه بالخروج وألحوا عليه في ذلك. حى بدا أن هذا
هو الرأي السائد في الجماعة. فنهض يليد ودحل بيته - بيت عائشة «فعها ولبس لأمتهه وحرج عليهم»
وقد انئئ عزم أولئك. وقالوا: أكرهنا رسول الله يَلدِ على الخروج! فقالوا: يا رسول الله» إن أحببت أن
تمكث في المدينة فافعل. فقال رسول الله يله " ما ينبغي لني إذا لبس لأمته أن يضعها حى يحكم الله بينه
وبين عدوه " .. وألقى عليهم بذلك درسا نبويا عاليا؛ فللشورى وقتها حى إذا اتتهت حاء وقت العزم
والمضي والتوكل على الله. ولم يعد هناك محال للتردد» وإعادة الشورى والتأرجح بين الآراء .. إنها
تمضي الأمور لغاياتها ويفعل الله بعد ذلك ما يشاء ..

وكان رسول الله يل قد رأى ف منامه: أن في سيفه ثلمة» ورأى أن بقرا تذبح؛ وأنه أدخل يده
في درع حصينة .. فتأول الثلمة في سيفه برحل يصاب من أهل بيته. وتأول البقر بنفر من أصحابه
يقتلون. وتأول الدرع بالمدينة .. وكان إذن يرى عاقبة المعركة. ولكنه في الوقت ذاته كان يحضي نظام
الشورى؛ ونظام الحركة بعد الشورى .. لقد كان يربي أمة. والأمم تربي بالأحداث» وبرصيد التجارب
الذي تتمخض عنه الأحداث .. ثم لقد كان بمضي قدر الله الذي تستقر عليه مشاعره» ويستقر عليه
قلبه» فيمضي وفق مواقع هذا القدر» كما يحسها في قلبه الموصول ..

(() هم من الأعراب. وقد سموا كذلك لتحالفهم إلى جوار مكان يقال له: الأحبش.
2 اعتمدنا في تقرير أن هذا كان رأي البي - صلى الله عليه وسلم - على ما قرره الإمام ابن قيم البوزية في كتابه:
زاد المعاد.



=== صفحة 148 ===
148

ورج رسول الله كلد في ألف من أصحابه» واستعمل ابن أم مكتوم على الصلاة .من بقي في
المدينة» فلما صار بين المدينة وأحدء انعزل رأس النفاق: عبد الله بن أبي بنحو ثلث العسكر. وقال:
يخالفئ ويسمع للفتية! فتبعهم عبد الله بن عمرو بن حرام - والد جابر بن عبد الله يتك يوبخهم
ويحضهم على الرجوع. ويقول: تعالوا قاتلوا في سبيل اللهء أو ادفعوا. قالوا: لو نعلم أنكم تقاتلون لم
نرحع! فرحع عنهم وسبهم.

وسأله قوم من الأنصار أن يستعينوا بحلفائهم من يهود .. فأبى يلِدِ فالمعركة هي معركة الإيهان
والكفر فما ليهود بما؟ والنصر من عند الله - حين يصح التوكل عليه وتتجرد القلوب له - وقال: "
من رجل يخرج بنا على القوم من كثب؟ " فخخرج به بعض الأنصار حي نزل الشعب من أحد في
عدوة الوادي» وجعل ظهره إلى أحد؛ وى الناس عن القتال حي يأمرهم.

فلما أصبح تعبأ للقتال في سبعمائة» فيهم حمسون فارساء واستعمل على الرماة - وكانوا خمسين
- عبد الله ابن جبير» وأمره وأصحابه أن يلزموا مركزهمء وألا يفارقوه ولو رأوا الطير تتخطف
العسكر. وكانوا خلف اليش. وأمرهم أن ينضحوا المشركين بالنبل لثلا يأتوا المسلمين من ورائهم.

وظاهر رسول الله يْ يبن درعين. وأعطى اللواء مصعب بن عمير. وجعل على إحدى المجنبتين
الزبير بن العوام» وعلى الأخرى المنذر بن عمرو. واستعرض الشبان يومئذ» فرد من استصغره عن
القتال. وكان منهم عبد الله بن عمروء وأسامة بن زيدء وأسيد بن ظهير والبراء بن عازب» وزيد ابن
أرقم» وزيد بن ثابت» وعرابة بن أوس» وعمرو بن حزام. وأجاز من رآه مطيقا. وكان منهم سمرة بن
جندب» ورافع بن ديج وهما خمس عشرة سنة!

وتعبأت قريش للقتال وهم في ثلاثة آلاف. وفيهم مائتا فارس. فجعلوا على ميمنتهم خالد بن
الوليد» وعلى الميسرة عكرمة بن أبي جهل.

ودفع رسول الله َل سيفه إلى أبي دجانة ماك بن خرشة. وكان شجاعا بطلا يخقال عند
الحرب.

وكان أول من بدر من المشركين أبو عامر الفاسق. وكان يسمى " الراهب " فسماه رسول الله
يل " الفاسق " . وكان رأس الأوس في الجاهلية. فلما جاء الإسلام شرق به» وجاهر رسول الله ول

بالعداوة» فخرج من المدينة» وذهب إلى قريش يؤلبهم على رسول الله وَلهُ ويحضهم على قتاله. ووعدهم


=== صفحة 149 ===
149

بأن قومه إذا رأوه أطاعوه ومالوا معه. فكان أول من لقي المسلمين. فنادى قومه» وتعرف إليهم. فقالوا
له: لا أنعم الله بك عينا يا فاسق! فقال: لقد أصاب قومي بعدي شر! ثم قاتل المسلمين قتالا شديدا.

ولما نشب القتال أبلى أبو دجانة الأنصاري بلاء حسنا. هو وطلحة بن عبيد الله وحمزة بن عبد
وافزم أعداء الله وولوا مدبرين. حى انتهوا إلى نسائهم. وح شمرت النساء ثيايمن عن أرجلهن
هاربات!

فلم رأى الرماة هزيعة المشركين وانكشافهم» تركوا مراكزهم الى أمرهم رسول الله ول ألا
يبرحوها. وقالوا: يا قوم الغنيمة! الغنيمة! فذكرهم أميرهم عهد رسول الله وَل فلم يسمعواء وظنوا أن
ليس للمشركين رحعة! فذهبوا في طلب الغنيمة» وأحلوا النغر في أحد!

عندئذ أدركها حالد, فكر في خيل المشركين فوجدوا الثغر خاليا فاحتلوه من حالف ظهور
المسلمين. وأقبل المنهزمون من المشركين حين رأوا خالدا والفرسان قد علوا المسلمين» فأحاطوا يبمم!

وانقابت المعركة» فدارت الدائرة على المسلمين» ووقع المحرج والمرج في الصفء واستولى
الاضطراب والذعر» لول المفاجأة الي لم يتوقعها أحد. وكثر القتل واستشهد من المسلمين من كتب الله
له الشهادة. وخلص المشركون إلى رسول الله يلد وقد أفرد إلا من نفر يعدون على الأصابع قاتلوا عنه
حى قتلوا. وقد جرح وجهه يلير وكسرت سنه الرباعية اليمئ في الفك الأسفل. وهشمت البيضة على
رأسه. ورماه المشركون بالحجارة حى وقع لحنبه» وسقط في حفرة من الحفر الي كان أبو عامر الفاسق
قد حفرها وغطاها! يكيد يما المسلمين. وغاصت حلقتان من حلق المغفر في وجنته.

وف وسط هذا الهول المحيط بالمسلمين صاح صائح: أن محمد قتل .. فكانت الطامة الي هدت ما
بقي من قواهم, فانقلبوا على أعقاهم مهزومين هزيعة منكرة لا يحاولون قتالاء ثما أصابمكم من اليأس
والكلال!

ولما انهزم الناس ادلم ينهزم أنس بن النضر «هلثته وقد انتهى إلى عمر بن الخطاب وطلحة بن عبيد
الله في رجال من المهاحرين والأنصار قد ألقوا بأيديهم! فقال: ما يجحلسكم؟ فقالوا: قتل رسول الله كَل
فقال: فما تصنعون بالحياة بعده؟ فقوموا فموتوا على ما مات عليه رسول الله يله ثم استقبل المشركين


=== صفحة 150 ===
150

ولقي سعد بن معاذ فقال: يا سعد واها لريح الجنة إن أحدها من دون أحد! فقاتل حى قتل .. ووحد
به بضع وسبعون ضربة. ولم تعرفه إلا أخته. عرفته ببنانه ..

وأقبل رسول الله ولةِ نحو المسلمين. وكان أول من عرفه تحت المغفر» كعب بن مالك. فصاح
بأعلى صوته: يا معشر المسلمين. أبشروا. هذا رسول الله وله فأشار بيده: أن اسكت. واحتمع إليه
المسلمون. وهضوا معه إلى الشعب. وفيهم أبو بكر وعمر والحارث بن الصمة الأنصاري وغيرهم ..
فلما امتدوا صعودا في الجبل أدرك رسول الله ولِةِ أبي بن حلف على جواد له اسمه العود. كان يطعمه في
مكة ويقول: أقتل عليه محمدا. فلما سمع بذلك رسول الله يلدِ قال: بل أنا أقتله إن شاء الله .. فلما
أدركه تناول يَليدِ الحربة من الحارث وطعن با عدو الله في ترقوته. فذهب يخور كالثور. وقد أيقن أنه
مقتول. كما قال رسول الله كلد من قبل! ومات بالفعل في طريق عودته!

وأشرف أبو سفيان على الحبل فنادى: أفيكم محمد؟ فقال رسول الله كَل لا تجيبوه. فقال: أفيكم
ابن أبي قحافة؟ فلم يجيبوه. فقال: أفيكم عمر بن الخطاب؟ فلم يجيبوه. ولم يسأل إلا عن هؤلاء الثلاثة.
فقال: مخاطبا قومه: أما هؤلاء فقد كفيتموهم. فلم يعلك عمر جهلتنه نفسه أن قال: يا عدو الله. إن
الذين ذكرتهم أحياء. وقد أبقى الله لك ما يسوؤك! فقال: قد كان في القوم مثلة» لم آمر بما ولم تسؤني!
واستخرجت كبده. فلاكتها ثم لفظتها! ]

ثم قال: اعلٌّ هُبل! فقال رسول الله يك ألا تجيبونه؟ قالوا: اذا نجيبه؟ قال: قولوا: الله أعلى
وأحل. قال: لنا العزى ولا عزى لكم! قال رسول الله لةِ ألا تحيبونه؟ قالوا: اذا نجيبه؟ قال: قولوا: الله
مولانا ولا مولى لكم .. قال أبو سفيان: يوم بيوم بدر والحرب سجال. فقال عمر حيفه : لا سواء.
قتلانا في الحنة وقتلاكم في النار.

ولما انقضت المعركة انصرف المشركونء فظن المسلمون أنهم قصدوا المديية لسبي الذراري
وإحراز الأموال. فشق ذلك عليهم. فقال البي يَلْدٌ لعلي بن أبي طالب - خيعك - " أحرج في آثار
القوم» فانظر ماذا يصنعون» وماذا يريدون. فإن هم جنبوا الخيل وامتطوا الإبل فإنهم يريدون مكة. وإن
كانوا ركبوا الخيل وساقوا الإبل فإفهم يريدون المدينة. فوالذي نفسي بيده لو أرادوها لأسيرن إليهم ثم
لأناحزهم فيها " ..

قال علي: فحرحت في آثارهم أنظر ماذا يصنعون. فجنبوا الخيل وامتطوا الإبل» ووجهوا مكة.


=== صفحة 151 ===
151

فلما كانوا في بعض الطريق تلاوموا فيما بينهم» وقال بعضهم: لم تصنعوا شيئاء أصبتم شوكتهم
وحدهم, ثم تركتموهم وقد بقي منهم رؤوس يجمعون لكم. فارجعوا حي نستأصل شأفتهم .. فبلغ
ذلك رسول الله ود فنادى في الناس» وندهم إلى المسير إلى لقاء عدوهم وقال: " لا يخرج معنا إلا مسن
شهد القتال " . فقال له عبد الله بن أبي: أركب معك. قال: " لا " . فاستجاب له المسلمون على ما
يحم من الجرح الشديد والخوف؛ وقالوا: سمعا وطاعة. وأستأذنه جابر بن عبد الله. وقال: يا رسول الله
إني أحب ألا تشهد مشهدا إلا كنت معكء وإنما حلفئ أبي على بناته يوم أحدء فأذن لي أسير معمك»
فأذن له فسار رسول الله للةٌ والمسلمون معه حى بلغوا حمراء الأسد؛ وأقبل معبد بن أبي معبد الخزاعي
إلى رسول الله يي فأمره أن يلحق بأبي سفيان فيخذله فلحقه بالروحاءء ولم يعلم بإسلامه» فقال: وما
وراءك يا معبد؟ فقال: محمد وأصحابه قد تحرقوا عليكم؛ وخرجوا في جمع لم يخرجوا في مثله» وقد ندم
من كان تخلف عنهم من أصحايهم. فقال: ما تقول؟ فقال: ما أرى أن ترتحل حى يطلع الجيش وراء
هذه الأكمة! فقال أبو سفيان: والله لقد أجمعنا الكرة عليهم لنستأصلهم. قال: فلا تفعل فإنيٍ لك
ناصح! فرجعوا على أعقابهم إلى مكة.

ولقي أبو سفيان بعض المشركين يريدون المدينة؛ فقال: هل لك أن تبلغ محمدا رسالة» وأوقر لك
راحلتك زبيبا إذا أتيت إلى مكة؟ قال: نعم. قال: أبلغ محمدا أنا قد جمعنا الكرة لنستأصله ونستأصل
أصحابه. فلما بلغهم قوله قالوا: حسبنا الله ونعم الوكيل. ول يفت ذلك في عضدهم. وأقاموا ثلاثة أيام
ينتظرون. ثم عرفوا أن المشركين أبعدوا في طريقهم إلى مكة منصرفين. فعادوا إلى المدينة ..

| | ا

وبعد فإن هذا الملخص لأحداث الغزوة لا يصور كل جوانبهاء ولا يسجل كل ما وقع فيهاء نما
هو موضع المثل والعبرة .. ومن ثم نذكر بعض الوقائع الموحية» تكملة لرسم الحو واستحيائه:

كان عمرو ابن قميئة من المشركين الذين خلصوا إلى رسول الله وَيوٌ حين أفرد في فترة اضطراب
المعركة» عقب تخلي الرماة عن أماكنهم؛ وإحاطة الكفار بالمسلمين» والصيحة بأن محمدا قتلء. وما
صنعته في صفوف المسلمين وعزائمهم.

وفي هذه الغمرة الي يطيش فيها الحليم كانت أم عمارة نسيبة بنت كعب المازنية تقاتل عن
رسول الله يليد قتالا شديدا. وقد ضربت عمر بن قميئة بسيفها ضربات عدة؛ ولكن وقته درعان كانتا

عليه. وضريها هو بالسيف فجرحها جرحا شديدا على عاتقها ..


=== صفحة 152 ===
152

وكان أبو دجانة يترس بظهره على البي وَل والنبل يقع فيه» وهو لا يتحرك؛ ولا يكشف رسول

وكان طلحة بن عبيد الله يثوب سريعا إلى رسول الله يله ويقف دونه وحدهء حى يصرع .. في
صحيح ابن حبان عن عائشة قالت: قال أبو بكر الصديق: لما كان يوم أحد, انصرف الناس كلهم عن
البي وله فكنت أول من فاء إلى البي كلع فرأيت بين يديه رجلا يقاتل عنه ويحميه. قلت: كن طلحة!
فداك أبي وأمي! كن طلحة! فداك أبي وأمي! فلم أنشب أن أدركي أبو عبيدة بن الجراح. وإذا هو
يشتد كأنه طير» حى لحقئء فدفعنا إلى البي يلد فإذا طلحة بين يديه صريعا. فقال وَلهِ: دونكم أحاكم
عن البي يل فقال أبو عبيدة: نشدتك الله يا أبا بكر إلا تركتئ! قال: فأحذ أبو عبيدة السهم بفيه.
فجعل ينضنضه كراهة أن يؤذي رسول الله يله ثم استل السهم بفيه» فندرت ثنية أبي عبيدة. قال أبو
بكر: ثم ذهبت لآحذ الآخرء فقال أبو عبيدة: نشدتك الله يا أبا بكر إلا تركتئ! قال: فأخذهء فجعل
ينضنضه حى استله. فندرت ثنية أبي عبيدة الأخرى .. ثم قال رسول الله ول " دونكم أحاكم فقد
أوجب " قال: فأقبلنا على طلحة نعالحه. وقد أصابته بضع عشرة ضربة.

وجاء علي - كرم الله وجهه - بالماء لغسل جرح رسول الله يله فكان يصب الماء على الجرح»
وفاطمة يلعا تغسله. فلما رأت أن الدم لا يكف, أخذت قطعة من حصير» فأحرققهاء فألصقتها
بالجرح فاستمسك الدم.

وقد مص مالك والد أبي سعيد الخدري جرح رسول الله يلهُ حي أنقاه. فقال له: " محه " فقال:

والله لا أبحه أبدا! ثم ذهبء فقال الي وَل " من أراد أن ينظر إلى رجل من أهل الحنة فلينظر إلى هذا "

وفي صحيح مسلم أنه وو أفرد يوم أحد في سبعة من الأنصار ورحلين من قريش. فلما رهقوه
قال: " من يردهم عيبن وله الجنة؟ " فتقدم رجحل من الأنصار» فقاتل حى قتل. ثم رهقوه فقال: " من
يردهم عين فله الجنة وهو رفيقي في الحنة " .. فلم يزل كذلك حي قتل السبعة. فقال رسول الله كل "
ما انصفنا أصحابنا " .. ثم جالدهم طلحة حي أجهضهم عنه. وترس عليه أبو دحانة بظهره كما

أسلفناء حت انحلت الكربة .. وقد بلغ الإعياء برسول الله لةِ أنه وهو يصعد الحبل والمشركون يتبعونه


=== صفحة 153 ===
153

أراد أن يعلو صخرة فلم يستطع لما به» فجلس طلحة تحته حى صعدها. وحانت الصلاة. فصلى كمكم
جالسا.

ومن أحداث هذا اليوم كذلك:

إن حنظلة الأنصاري |[ الملقب بحنظلة الغسيل ] شد على أبي سفيان» فلما تمكن منه حمل على
حنظلة شداد ابن الأسود فقتله. وكان جنبا. فإنه لما سمع صيحة الحرب وهو مع امرأته» قام من فوره إلى
الجهاد. فأخبر رسول الله وله أصحابه أن الملائكة تغسله. ثم قال: سلوا أهله ما شأنه؟ فسألوا امرأته.

وقال زيد بن ثابت: بعنئ رسول الله وله يوم أحد أطلب سعد بن الربيع. قال: فجعلت أطلوف
بين القتلى» فأتيته وهو بآخر رمق» وبه سبعون ضربة» ما بين طعنة برمح» وضربة بسيف» ورمية بسهم.
فقلت: يا سعد. إن رسول الله ولك يقرأ عليك السلام» ويقول لك: أخبرني كيف تحدك؟ فقال: وعلى
رسول الله يلك السلام. قل له: يا رسول الله أجد ريح الحنة. وقل لقومي الأنصار: لا عذر لكم عند الله
إن حلص إلى رسول الله لل وفيكم عين تطرف .. وفاضت نفسه من وقته.
محمدا قد قتل؟ فقال الأنصاري: إن كان محمد قد قتل فقد بلغ؛ فقاتلوا عن دينكم.

وقال عبد الله بن عمرو بن حرام: رأيت في النوم» قبل أحد» مبشر بن عبد المنذر يقول لي: أنت
قادم علينا في أيام. فقلت. وأين أنت؟ فقال: في الجنة» نسرح فيها حيث نشاء. قلت له ألم تقتتل يوم
بدر؟ فقال: بلى. ثم أحييت. فذكرت ذلك لرسول الله لعِ فقال: " هذه الشهادة يا أبا حابر" .

وقال خيثمة - وكان ابنه قد استشهد مع رسول الله يي يوم بدر: لقد أخطأتئي وقعة بدرء
وكنت والله عليها حريصاء حي ساهمت إبي في الخروج» فخرج سهمه؛ فرزق الشهادة. وقد رأيت
البارحة اب في النوم في أحسن صورة» يسرح في ثمار الجنة وأفمارها يقول: الحق بنا ترافقنا في الجنة» فقد
وجدت ما وعدن ربي حقا. وقد - والله يا رسول الله - أصبحت مشتاقا إلى مرافقته في الجنة. وقد
كبرت سينء ورق عظميء وأحببت لقاء ربي. فادع الله يا رسول الله أن يرزقٍ الشهادة» ومرافقة سعد
في الجنة. فدعا له رسول الله وله بذلك. فقتل بأحد شهيدا.

وقال عبد الله بن جحش ف ذلك اليوم: اللهم إني أقسم عليك أن القي العدو غداء فيقتلوي, ثم


=== صفحة 154 ===
154

وكان عمرو بن الجموح أعرج شديد العرج» وكان له أربعة بنين شباب» يغزون مع رسول الله
ييه إذا غزا. فلما توجه إلى أحد أراد أن يتوحه معه؛ فقال له بنوه: إن الله قد جعل لك رخصة:؛ فلو
قعدت ونحن نكفيك! وقد وضع الله عنك الجهاد. فأتى عمرو بن الجموح رسول الله يله فقال: يا
رسول الله. إن بن هؤلاء بمنعونن أن أخرج معك. والله إني لأرجو أن استشهد, فأطأ بعرحي هذه في
الجنة. فقال له رسول الله كلِ " أما أنت فقد وضع الله عنك الجهاد " . وقال لبنيه: " وما عليكم أن
تدعوه؟ لعل الله عز وجل أن يرزقه الشهادة؟ " .. فخرج مع رسول الله للد فقتل يوم أحد شهيدا.

وفي مضطرب المعركة نظر حذيفة بن اليمان إلى أبيه والمسلمون يريدون قتله» لا يعرفونهه وهم
يظنونه من المشركين. فقال حذيفة: أي عباد الله» أبي. فلم يفهموا قوله حى قتلوه. فقال: يغفر الله لكم.
فأراد رسول الله يلهِ أن يؤدي ديته. فقال حذيفة: قد تصدقت بديته على المسلمين. فزاد ذلك حذيفة
خيرا عند رسول الله.

وقال وحشي غلام حبير بن مطعم يصف مصرع حمزة سيد الشهداء في هذه الغزوة: قال لي
جبير: إن قتلت حمزة عم محمد فأنت عتيق. قال: فخرجت مع الناس. وكنت رحلا حبشياء أقذف
بالحربة قذف الحبشة» قلما أخطئ با شيئا. فلما التقى الناس خحرحت أنظر حمزة واتبصره» حى رأيته
كأنه الجمل الأورق» يهد الناس بسيفه هداء ما يقوم له شيء. فوالله إن لأتمي له أريده» وأستتر منه
بشجرة أو بحجر ليدنو مئ. إذ تقدمئٍ إليه سباع بن عبد العزى؛ فلما رآه حمزة ضربه ضربة كأنها
اختطف رأسه؛ فهززت حربي حي إذا رضيت عنها دفعتها عليه» فوقعت في ثنته [ أحشائه ]| حىق
حرجت من بين رجليه. وذهب لينوء نحوي فغلب. وتركته وإياها حي مات. ثم أتيته فأعذت حربي
ورحعت إلى المعسكر» فقعدت فيه. إذ لم تكن لي بغيره حاجة. إِنما قتلت لأعتق ..

وقد جاءت هند بنت عتبة زوج أبي سفيان» فبقرت بطن حمزة» وأحرجت كبده؛ ولاكتها فلم

ولما وقف رسول الله يلل بعد المعركة على جثمان حمزة حهئضه تأثر تأثرا شديدا. وقال ي: "
لن أصاب ,ثلك أبدا. وما وقفت قط موقفا أغيظ إلي من هذا " .. ثم قال رسول الله وَ: " أكلت
شيئا؟ " قالوا: لا. قال: " ما كان الله ليدحل شيئا من حمزة في النار "

وقد أمر رسول الله وَل أن يدفن شهداء أحد في مصارعهم, ولا ينقلوا إلى مقابر المدينة. وكان
بعض الصحابة قد نقلوا قتلاهم. فنادى منادي رسول الله يل برد القتلى إلى مصارعهم فردوا. ووقف -


=== صفحة 155 ===
155

صلوات الله وسلامه عليه - يدفن الرجلين والثلاثة في اللحد الواحد. وكان يسأل: أيهم أكثر أحذا في
القرآن؟ فإذا أشاروا إلى رجحل قدمه في اللحد. ودفن عبد الله بن عمرو بن حرام وعمرو بن الجمموح في
قبر واحد لما كان بينهما من امحبة. فقال: " ادفنوا هذين المتحابين في الدنيا في قبر واحد " .

هذه بعض اللقطات من المعركة الي تحاور فيها النصر والمزيمة» لا تفرق بينهما إلا لحظة من
الزمان» وإلا مخالفة عن الأمرء وإلا حركة من الحوى, وإلا لفتة من الشهوة! واليّ تحاورت فيها القيم
العالية والسفوح الحابطة! والنماذج الفريدة في تاريخ الإيمان والبطولة» وفي تاريخ النفاق والمزيعة!

وهي بمجموعة تكشف عن حالة من عدم التناسق في الصف حينذاك» كما تكشف عن حالة من
الغبش في تصورات بعض المسلمين .. وهذه وتلك انشأت - وفق سنة الله وقدره - هذه النتائج الي
ذاقها المسلمون؛ وهذه التضحيات الحسام, الي تتراءى على قمتها تلك الي أصابت رسول الله ولِةِ وال
لا شك أن الصحابة حين ذاك كانوا يحسوفا بعمق وعنفء» ويروها أشد ما نالهم من الآلام. وقد دفعوا
الشمن غاليا ليتلقوا الدرس عالياء وليمحص الله القلوب وبميز الصفوفء وليعد الجماعة المسلمة للمهمة
العظمى الي ناطها بما: مهمة القيادة الراشدة للبشرية» وإقرار منهج الله في الأرض ف صورته المثالية
الواقعية ..

فلننظر إذن كيف عالج القرآن الكريم الموقف بطريقة القرآن.

إن النص القرآني لا يتتبع أحداث المعركة للرواية والعرض؛ ولكنه يتتبع دخائل النفوس وخحوالج
القلوب؛ ويتخذ من الأحداث مادة تنبيه وتنوير وتوحيه ..

وهو لا يعرض الحوادث عرضا تاريخيا مسلسلا بقصد التسجيل؛ إنما هو يعرضها للعبرة والتربية
واستخلاص القيم الكامنة وراء الحوادث؛ ورسم مات النفوس» وخلجات القلوب» وتصوير الجو الذي
صاحبها؛ والسنن الكونية الي تحكمها؛ والمبادىء الباقية الي تقررها. وبذلك تستحيل الحادثة محورا أو
نقطة ارتكاز لثروة ضحمة من المشاعر والسماتء والنتائج والاستدلالات. يبدأ السياق منها؛ ثم يستطرد
حولها؛ ثم يعود إليها؛ ثم يحول في أعماق الضمائر» وفي أغوار الحياة؛ ويكرر هذا مرة بعد مرةء حت
ينتهي برواية الحادث إلى فايتها وقد ضم جناحيه على حفل من المعاني والدلائل والقيم والمبادىى لم
تكن رواية الحادث إلا وسيلة إليهاء ونقطة ارتكاز تتجمع حواليها. وح يكون قد تناول ملابسات


=== صفحة 156 ===
156

الحادث وعقابيله في الضمائر» فجلاها. ونقاهاء وأراحها ف مواضعهاء فلا تحد النفس منها حيرة ولا
قلقاء ولا تحس فيها لبسا ولا دخلا ..

وينظر الإنسان في رقعة المعركة» وما وقع فيها - على سعته وتنوعه - ثم ينظر إلى رقعه التعقيب
القرآني» وما تناوله من جوانب؛ فإذا هذه الرقعة أوسع من تلك» وأبقى على الزمن» وألصق بالقلوب»
وأعمق في النفوس» وأقدر على تلبية حاحات النفس البشرية؛ وحاجات الجماعة الإسلامية» في كل
موقف تتعرض له في هذا المحال» على تتابع الأجيال. فهي تتضمن الحقائق الباقية من وراء الأحداث
الزائلة» والمبادىء المطلقة من وراء الحوادث المفردة» والقيم الأصيلة من وراء الظواهر العارضة» والرصيد
الصالح للتزود بغض النظر عن اعتبارات الزمان والمكان ..

وهذه الحصيلة الباقية تدخرها النصوص القرآنية لكل قلب يتفتح بالإبهان» في أي زمان وفي أي
مكان .. وسنعرض لا متجمعة - إن شاء الله - بعد استعراضها متفرقة في النصوص ..

| | ا

" وإذ غدوت من أهلك تبوئ المؤمنين مقاعد للقتال؛ والله سميع عليم. إذ مت طائفتان
منكم أن تفشلاء والله وليهماء وعلى الله فليتوكل المؤمنون " .

هكذا يبدأ باستعادة المشهد الأول للمعركة واستحضاره - وقد كان قريبا من نفوس المخاطبين
لأولين يهذا القرآن ومن ذاكرتهم. ولكن ابتداء الحديث على هذا النحو» واستحضار المشهد الأول يبهذا
لنص» من شأنه أن يعيد المشهد بكل حرارته وبكل حيويته؛ وأن يضيف إليه ما وراء المشهد المنظور -
لذي يعرفونه - من حقائق أخرى لا يتضمنها المشهد المنظور. وأوها حقيقة حضور الله - سبحانه -
معهمء وسمعه وعلمه بكل ما كان وما دار بينهم. وهي الحقيقة التي تحرص التربية القرآنية عا
ستحضارها وتقريرها وتوكيدها وتعميقها في التصور الإسلامي. وهي هي الحقيقة الأساسية الكبيرة»
لي أقام عليها الإسلام منهجه التربوي. واليَ لا يستقيم ضمير على المنهج الإسلامي» بكل تكاليفه؛ إلا
أن تستقر فيه هذه الحقيقة بكل قوقاء وبكل حيويتها كذلك:

" وإذ غدوت من أهلك تبوئ المؤمنين مقاعد للقتال .. والله سميع عليم .. " ..

والإشارة هنا إلى غدو البى وَلِةٌ من بيت عائشة ملعها وقد لبس لأمته ودرعه؛ بعد التشاور في

الأمرء وما انتهى إليه من عزم على الخروج من المدينة للقاء المشركين خارجها. وما أعقب هذا من



=== صفحة 157 ===
157

تنظيم الرسول ولي للصفوف, ومن أمر للرماة باتخاذ موقفهم على الحبل .. وهو مشهد يعرفونه» وموقف
يتذكرونه .. ولكن الحقيقة الجديدة فيه هي هذه:

ويا له من مشهدء الله حاضره! ويا له من موقفء الله شاهده! ويا لها من رهبة إذن ومن روعة
تحف بهء وتخالط كل ما دار فيه من تشاور. والسرائر مكشوفة فيه لله. وهو يسمع ما تقوله الألسنة
ويعلم ما تمس به الضمائر.

واللمسة الثانية في هذا المشهد الأول» هي حركة الضعف والفشل الي راودت قلوب طائفتين
من المسلمين؛ بعد تلك الحركة الخائنة الى قام يما رأس النفاق " عبد الله بن أبي بن سلول " حين انفصل
قتالا لاتبعناكم! " فدل بهذا على أن قلبه لم يخلص للعقيدة؛ وأن شخصه ما يزال بملأً قلبه» ويطغى في
ذلك القلب على العقيدة .. العقيدة الي لا تحتمل شركة في قلب صاحبهاء ولا تطيق لها فيه شريكا!
فإما أن يخلص لما وحدهاء وإما أن تحانبه هي وتحتويه!

" إذ شمت طائفتان منكم أن تفشلاء والله وليهماء وعلى الله فليتوكل المؤمنون " .
سلمة. أثرت فيهما حركة عبد الله بن أبي» وما أحدثته من رجة في الصف المسلم؛ من أول حطوة في
المعركة. فكادتا تفشلان وتضعفان. لولا أن أدركتهما ولاية الله وتثبيته» كما أخبر هذا النص القرآني:

" والله وليهما " ..

قال عمر حهلئعنه سمعت جابر بن عبد الله يقول: فينا نزلت: " إذ مت طائفقان منكم أن
تفشلا " .. قال: نحن الطائفتان .. بنو حارثة وبنو سلمة .. وما نحب [ أو وما يسرن ] أنها لى تترل»
لقوله تعالى: " والله وليهما " .. [ رواه البخاري ومسلم ] ..

وهكذا يكشف الله المحبوء في مكنونات الضمائر؛ والذي لم يعلمه إلا أهله حين حاك في
صدورهم لحظة؛ ثم وقاهم الله إيام وصرفه عنهم» وأيدهم بولايته» فمض وا في الص فى .. يكشا فه
لاستعادة أحداث المعركة» واستحياء وقائعها ومشاهدها. ثم .. لتصوير خلجات النفوس» وإشعار أهلها

حضور الله معهم؛ وعلمه يمكنونات ضمائرهم - كما قال لهم: " والله سميع عليم " - لتوكيد هذه



=== صفحة 158 ===
158

الحقيقة وتعميقها في حسهم. ثم لتعريفهم كيف كانت النجاة؛ وإشعارهم عون الله وولايته ورعايته حين
يدركهم الضعف» ويدب فيهم الفشلء ليعرفوا أين يتوجهون حين يستشعرون شيئا من هذا وأين
يلتجئون. ومن ثم يوجههم هذا الوجه الذي لا وجه غيره للمؤمنين:

" وعلى الله فليتوكل المؤمنون " .

على وجه القصر والحصر .. على الله وحده فليتوكل المؤمنون. فليس لهم - إن كانوا مؤمنين -
إلا هذا السند المتين.

وهكذا بحد في الآيتين الأوليين» اللتين يستحضر هما القرآن مشهد المعركة وجوهاء هذين
التوجيهين الكبيرين الأساسيين في التصور الإسلامي؛ وفي التربية الإسلامية:

" والله سميع عليم " ..

" وعلى الله فليتوكل المؤمنون " .

نحدهما في أوافما المناسب» وفي جوهما المناسب؛ حيث يلقيان كل إيقاعاهماء وكل إياءاهماء
في الموعد المناسب؛ وقد قيأت القلوب للتلقي والاستجابة والانطباع .. ويتبين - من هذين النصين
التمهيديين - كيف يتولى القرآن استحياء القلوب وتوجيهها وتربيتها؛ بالتعقيب على الأحداث؛ وهي
ساخنة! ويتبين الفرق بين رواية القرآن للأحداث وتوحيههاء وبين سائر المصادر الي قد تروي الأحداث
بتفصيل أكثر؛ ولكنها لا تستهدف القلب البشريء والحياة البشرية» بالإحياء والاستجاشة؛ وبالتربية
والتوجيه. كما يستهدفها القرآن الكري, .عنهجه القويم.

| | ا

هكذا يبدأ الحديث عن المعركة الي لم ينتصر فيها المسلمون - وقد كادوا - وهي قد بدأت
بتغليب الاعتبارات الشخصية على العقيدة عند المنافق عبد الله بن أبي؛ وتابعه في حركته أتباعه الذين
غلبوا اعتباره الشخصي على عقيدتهم. وبالضعف الذي كاد يدرك طائفتين صالحتين من المسلمين. ثم
اتتهت بالمخالفة عن الخطة العسكرية تحت مطارق الطمع ف الغنيمة! فلم تغن النماذج العالية الي تحلت
في المعركة» عن المصير الذي انتهت إليه» بسبب ذلك الخلل في الصف» وبسبب ذلك الغبش في التصور


=== صفحة 159 ===
159

وقبل أن يحضي في الاستعراض والتعقيب على أحداث المعركة الي انتهت بالهزمة؛ يذكرهم
بالمعركة اليّ انتهت بالنصر - معركة بدر - لتكون هذه أمام تلك, بحالا للموازنة وتأمل الأسباب
والنتائج؛ ومعرفة مواطن الضعف ومواطن القوة» وأسباب النصر وأسباب المزيعة. ثم - بعد ذلك -
ليكون اليقين من أن النصر واللمزيمة كليهما قدر من أقدار الله؛ لحكمة تتحقق من وراء النصر كما
تتحقق من وراء الحزيمة سواء. وأن مرد الأمر في النهاية إلى الله على كلا ا حالين» وفي جميع الأحوال:

" ولقد نصركم الله ببدر - وأنتم أذلة - فاتقوا الله لعلكم تشكرون. إذ تقول للمؤمنين: ألن
يكفيكم أن يمدكم ربكم بثلاثة آلاف من الملائكة منزلين؟ بلى إن تصبروا وتتقوا ويأتوكم من فورهم
هذاء بمددكم ربكم بخمسة آلاف من الملائكة مسومين. وما جعله الله إلا بشرى لكم.؛ ولتطمئن
قلوبكم به. وما النصر إلا من عند الله العزيز الحكيم. ليقطع طرفا من الذين كفرواء أو يكبعهم
فينقلبوا خائبين - ليس لك من الأمر شيء - أو يتوب عليهم أو يعذيهم فإهم ظامون. ولله مافي
السماوات وما في الأرضء يغفر لمن يشاءء ويعذب من يشاء والله غفور رحيم " .

والنصر في بدر كان فيه رائحة المعجزة - كما أسلفنا - فقد تم بغير أداة من الأدوات المادية
المألوفة للنصر. لم تكن الكفتان فيها - بين المؤمنين والمشركين - متوازنتين ولا قريبتين من التوازك.
كان المشركون حوالي ألف. حرجوا نفيرا لاستغاثة أبي سفيان» لحماية القافلة الي كانت معه» مزودين
بالعدة والعتاد» والحرص على الأموال؛ والحمية للكرامة. وكان المسلمون حوالي ثلاثمائة: لم يخرحوا
لقتال هذه الطائفة ذات الشوكة, إِنما خحرجوا لرحلة هينة. لمقابلة القافلة العزلاء وأحذ الطريق عليها؛ فلم
يكن معهم - على قلة العدد - إلا القليل من العدة. وكان وراءهم في المدينة مشركون لا تزال لحم
قوم ومنافقون لهم مكانتهم؛ ويهود يتربصون بم .. وكانوا هم بعد ذلك كله قلة مسلمة في وسط
خحضم من الكفر والشرك في الجزيرة. ولم تكن قد زالت عنهم بعد صفة أنهم مهاحرون مطاردون من
مكة؛ وأنصار آووا هؤلاء المهاحرين ولكنهم ما يزالون نبته غير مستقرة في هذه البيئة!

فبهذا كله يذكرهم الله - سبحانه - ويرد ذلك النصر إلى سببه الأول في وسط هذه الظروف:

" ولقد نصركم الله ببدر. وأنتم أذلة. فاتقوا الله لعلكم تشكرون " .

إن الله هو الذي نصرهم؛ ونصرهم لحكمة نص عليها في مجموعة هذه الآيات. وهم لا ناصر لهم
من أنفسهم ولا من سواهم. فإذا اتقوا وحافوا فليتقوا وليخافوا الله» الذي يملك النصر والهزيمة؛ والذي


=== صفحة 160 ===
1600

يملك القوة وحده والسلطان. فلعل التقوى أن تقودهم إلى الشكر؛ وأن تحعله شكرا وافيا لائقا بنعمة الله
عليهم على كل حال.

هذه هي اللمسة الأولى في تذكيرهم بالنصر في بدر .. ثم يستحضر مشهدها ويستحيي صورقًا

" إذ تقول للمؤمنين: ألن يكفيكم أن يمدكم ربكم بثلاثة آلاف من الملائكة متزلين؟ بلى إن
تصبروا وتتقوا ويأتوكم من فورهم هذا بمددكم ربكم بخنمسة آلاف من الملائكة مسومين " .

وكانت هذه كلمات رسول الله يل يوم بدر للقلة المسلمة الى خرجت معه؛ وال رأت نفير
المشركين» وهي حرجت لتلقى طائفة العير الموقرة بالمتاجر» لا لتلقى طائفة النفير الموقرة بالسلاح! وقد
أبلغهم الرسول وي ما بلغه يومها ربه؛ لتغبيت قلويهم وأقدامهم» وهم بشر يحتاحون إلى العون في صورة
قريبة من مشاعرهم وتصوراقهم ومألوفاتقهم .. وأبلغهم كذلك شرط هذا المدد .. إنه الصبر والتقوى؛
الصبر على تلقي صدمة الهجوم, والتقوى الي تربط القلب بالله في النصر والهزرعة:

" بلى إن تصبروا وتتقوا ويأتوكم من فورهم هذا بمددكم ربكم بخنمسة آلاف من الملائكة
مسومين 2195 ,.

فالأن يعلمهم الله أن مرد الأمر كله إليه» وأن الفاعلية كلها منه - سبحانه - وأن نزول الملائكة
ليس إلا بشرى لقلوهم؛ لتأنس بهذا وتستبشرء وتطمئن به وتثبت. أما النصر فمنه مباشرة» ومتعلق
بقدره وإرادته بلا واسطة ولا سبب ولا وسيلة:

" وما جعله الله إلا بشرى لكمء ولتطمئن قلوبكم به. وما النصر إلا من عند الله العزيز

وهكذا يحرص السياق القرآني على رد الأمر كله إلى الله كي لا يعلق بتصور المسلم ما يشوب
هذه القاعدة الأصيلة: قاعدة رد الأمر جملة إلى مشيئة الله الطليقة» وإرادته الفاعلة» وقدره المباشر.
وتنحية الأسباب والوسائل عن أن تكون هي الفاعلة. وإنما هي أداة تحركها المشيئة. وتحقق ها ما تريده.

" وما النصر إلا من عند الله العزيز الحكيم " ..

(') فورهم هذا: أي من جهتهم هذه - مسومين: أي معلمين هم علامة تميزهم.



=== صفحة 161 ===
161

وقد حرص القرآن الكريم على تقرير هذه القاعدة في التصور الإسلامي» وعلى تنقيتها من كل
شائبة» وعلى تنحيه الأسباب الظاهرة والوسائل والأدوات عن أن تكون هي الفاعلة .. لتبقى الصلة
المباشرة بين العبد والرب. بين قلب المؤمن وقدر الله. بلا حواجز ولا عوائق ولا وسائل ولا وسائط.

وعثل هذه التوجيهات المكررة في القرآنء المؤكدة بشى أساليب التوكيد» استقرت هذه الحقيقة
في أخلاد المسلمين» على نحو بديع» هادىء, عميق» مستنير.

عرفوا أن الله هو الفاعل - وحده - وعرفوا كذلك أنهم مأمورون من قبل الله باتخاذ الوسائل
والأسباب» وبذل الحهدء والوفاء بالتكاليف .. فاستيقنوا الحقيقة» وأطاعوا الأمر» في توازن شضعوري
وحركي عجيب!
الأحداث .. كهذا التعقيب» ونظائره الكثيرة» في هذه السورة ..

وفي هذه الآيات يستحضر مشهد بدر والرسول ولك يعدهم الملائكة مددا من عند الله؛ إذا هم
يخبرهم بحقيقة المصدر الفاعل - من وراء نزول الملائكة - وهو الله. الذي تتعلق الأمور كلها بإرادته.
ويتحقق النصر بفعله وإذنه.

" الله العزيز الحكيم " ..

فهو " العزيز " القوي ذو السلطان القادر على تحقيق النصر. وهو " الحكيم " الذي يجري قدره
وفق حكمته» والذي يحقق هذا النصر ليحقق من ورائه حكمة ..

ثم يبين حكمة هذا النصر .. أي نصر .. وغاياته الي ليس لأحد من البشر منها شيء:

" ليقطع طرفا من الذين كفروا. أو يكبتهم فينقلبوا خائبين - ليس لك من الأمر شيء - أو
يعوب عليهم. أو يعذيهم فإفهم ظالمون " .

إن النصر من عند الله. لتحقيق قدر الله. وليس للرسول وليةِ ولا للمجاهدين معه في النصر مسن
غاية ذاتية ولا نصيب شخصي. كما أنه ليس له ولا لهم دحل في تحقيقه» وإن هم إلا ستار القدرة تحقق


=== صفحة 162 ===
162

يهم ما تشاء! فلا هم أسباب هذا النصر وصانعوه؛ ولا هم أصحاب هذا النصر ومستغلوه! إِنما هو قدر
الله يتحقق بحركة رجاله» وبالتأييد من عنده. لتحقيق حكمة الله من ورائه وقصده:

" ليقطع طرفا من الذين كفروا " .

فينتقص من عددهم بالقتل» أو ينقص من أرضهم بالفتح» أو ينقص من سلطافم بالقهر» أو
ينقص من أمواهم بالغنيمة» أو ينقص من فاعليتهم في الأرض بالهزعة!

" أو يكبتهم فينقلبوا خائبين " .

فإن انتصار المسلمين قد يكون للكافرين عظة وعبرة» وقد يقودهم إلى الإبمان والتسليم» فيتوب

يعذبهم بنصر المسلمين عليهم. أو بأسرهم. أو موقم على الكفر الذي ينتهي بم إلى العذاب ..
الصلاح الذي بمثله منهج الإسلام للحياة وشريعته ونظامه .. إلى آخر صنوف الظلم الكامنة في الكفر
حال هذا الأمر» ليجرده لله وحده - سبحانه - فهو شأن الألوهية المتفردة بلا شريك.

بذلك ينسلخ المسلمون بأشخاصهم من هذا النصر: من أسبابه ومن نتائجه! وبذلك يطامنون من
الكبر الذي يثيره النصر في نفوس المنتصرين؛ ومن البطر والعجب والزهو الذي تنتفخ به أرواحهم
وأوداجهم! وبذلك يشعرون أن ليس لهم من الأمر شيء, إنما الأمر كله لله أولا وأخيرا.

وبذلك يرد أمر الناس - طائعهم وعاصيهم - إلى الله. فهذا الشأن شأن الله وحده - سبحانه.
شأن هذه الدعوة وشأن هؤلاء الناس معها: طائعهم وعاصيهم سواء .. وليس للبي يل وليس للمؤمننين
معه إلا أن يؤدوا دورهم, ثم ينفضوا أيديهم من النتائج» وأجرهم من الله على الوفاء» وعلى الولاع
وعلى الأداء.


=== صفحة 163 ===
163

وملابسة أحرى في السياق اقتضت هذا التنصيص: " ليس لك من الأمر شيء " فسيرد ف
السياق قول بعضهم: " هل لنا من الأمر من شيء؟ " .. وقولمم: " لو كان لنا من الأمر شيء ما
قتلنا هاهنا " .. . ليقول لهم: إن أحدا ليس له من الأمر من شيء. لا في نصر ولا في هزيعة. إنما الطاعة
والوفاء والأداء هي المطلوبة من الناس. وأما الأمر بعد ذلك فكله لله. ليس لأحد منه شيء. ولا حت
لرسول الله .. فهي الحقيقة الأصيلة في التصور الإسلامي. وإقرارها في النفوس أكبر من الأشضخاص
وأكبر من الأحداثء» وأكبر من ش الاعتبارات ..

ويختم هذا التذكير ببدر» وهذا التقرير للحقائق الأصيلة في التصورء بالحقيقة الشاملة الي ترحع
إليها حقيقة أن أمر النصر والهزيمة مرده إلى حكمة الله وقدره .. يختم هذا التقرير بتقرير أصله الكبير:
وهو أن الأمر لله في الكون كله ومن ثم يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء وفق ما يشاء:

" ولله ما في السماوات وما في الأرض. يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاءء, والله غفور رحيم "

فهي المشيئة المطلقة» المستندة إلى الملكية المطلقة. وهو التصرف المطلق في شأن العباد» بحكم هذه
الملكية لما في السماوات وما في الأرض. وليس هنالك ظلم ولا محاباة للعباد» في المغفرة أو في العذاب.
إنما يقضي الأمر في هذا الشأن بالحكمة والعدلء وبالرحمة والمغفرة. فشأنه - سبحانه - الرحمة والمغفرة:

" والله غفور رحيم " .

والباب مفتوح أمام العباد لينالوا مغفرته ورحمته» بالعودة إليه» ورد الأمر كله له؛ وأداء الواحب
المفروضء وترك ما وراء ذلك الحكمته وقدره ومشيئته المطلقة من وراء الوسائل والأسباب.

| | ا

وقبل أن يدخل السياق في صميم الاستعراض للمعركة - معركة أحد - والتعقيبات على وقائعها
وأحداثها .. تحيء التوجيهات المتعلقة بالمعركة الكبرىء الي المعنا في مقدمة الحديث إليها. المعركة في
أعماق النفس وف محيط الحياة .. يجيء الحديث عن الربا والمعاملات الربوية وعن تقوى الله وطاعته
وطاعة رسوله. وعن الإنفاق في السراء والضراءء والنظام التعاوني الكريم المقابل للنظام الربوي الملعون.
وعن كظم الغيظ والعفو عن الناس وإشاعة الحسئئ في الجماعة. وعن الاستغفار من الذنب والرجوع إلى
الله وعدم الإصرار على المخطيئة:


=== صفحة 164 ===
164

" يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا الربا أضعافا مضاعفة, واتقوا الله لعلكم تفلحون. واتقوا النار
التي أعدت للكافرين. وأطيعوا الله والرسول لعلكم ترحنمون. وسارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة
عرضها السماوات والأرض أعدت للمتقين: الذين ينفقون في السراء والضراءء, والكاظمين الغيظ,
والعافين عن الناس. والله يحب المحسنين. والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله
فاستغفروا لذنويهم - ومن يغفر الذنوب إلا الله؟ - ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون. أوثفك
جزاؤهم مغفرة من ريمم وجنات تجري من تحتها الأفهار خالدين فيها. ونعم أجر العاملين " ..

بحيء هذه التوحيهات كلها قبل الدخول في سياق المعركة الحربية؛ لتشير إلى خاصية من خواص
هذه العقيدة: الوحدة والشمول في مواجهة هذه العقيدة للكينونة البشرية ونشاطها كله؛ ورده كله إلى
محور واحد: محور العبادة لله والعبودية له والتوجه إليه بالأمر كله. والوحدة والشمول في منهج الله
وهيمنته على الكينونة البشرية في كل حال من أحوالهاء وي كل شأن من شؤوفاء وي كل جانب من
جوانب نشاطها. ثم تشير تلك التوجيهات بتجمعها هذا إلى الترابط بين كل الوان النشاط الإنسافني؛
وتأثير هذا الترابط في النتائج الأخيرة لسعي الإنسان كله؛ كلما أسلفنا.

والمنهج الإسلامي يأحذ النفس من أقطارهاء وينظم حياة الجماعة جملة لا تفاريق. ومن ثم هذا
الجمع بين الإعداد والاستعداد للمعركة الحربية؛ وبين تطهير النفوس ونظافة القلوب» والسيطرة على
الأهواء والشهوات» وإشاعة الود والسماحة في الجماعة .. فكلها قريب من قريب .. وحين نستعرض
بالتفصيل كل سمة من هذه السمات» وكل توجيه من هذه التوحيهات» يتبين لنا ارتباطها الوثيق بحياة
الجماعة المسلمة» وبكل مقدراتها في ميدان المعركة وفي سائر ميادين الحياة!

" يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا الربا أضعافا مضاعفة, واتقوا الله لعلكم تفلحون. واتقوا النار
التي أعدت للكافرين. وأطيعوا الله والرسول لعلكم ترحمون " .

ولقد سبق الحديث عن الربا والنظام الربوي بالتفصيل في الجزء الثالث من هذه الظلال 7) فلا
نكرر الحديث عنه هنا .. ولكن نقف عند الأضعاف المضاعفة. فإن قوما يريدون في هذا الزمان أن
يتواروا لف هذا النص» ويتداروا به» ليقولوا: إن امحرم هو الأضعاف المضاعفة. أما الأربعة في المائة
والخنمسة في المائة والسبعة والتسعة .. فليست أضعافا مضاعفة. وليست داخلة في نطاق التحريم!

() ص318 - 328 من الجزء الثالث.



=== صفحة 165 ===
165

ونبدأ فنحسم القول بأن الأضعاف المضاعفة وصف لواقع؛ وليست شرطا يتعلق به الحكم.
والنص الذي في سورة البقرة قاطع في حرمة أصل الربا - بلا تحديد ولا تقييد: " وذروا ما بقي مسن
الربا " .. أيا كان!

فإذا انتهينا من تقرير المبدأ فرغنا لهذا الوصفء لنقول: إنه في الحقيقة ليس وصفا تاريخيا فققط
للعمليات الربوية الي كانت واقعة في الجزيرة» وال قصد إليها النهي هنا بالذات. إنما هو وصف ملازم
للنظام الربوي المقيت» أيا كان سعر الفائدة.

إن النظام الربوي معناه إقامة دورة المال كلها على هذه القاعدة. ومععئ هذا أن العمليات الربوية
تنشىء مع الزمن والتكرار والتركيب أضعافا مضاعفة بلا جدال.

إن النظام الربوي بحقق بطبيعته دائما هذا الوصف. فليس هو مقصورا على العمليات الي كانت
متبعة في جزيرة العرب. إنما هو وصف ملازم للنظام في كل زمان.

ومن شأن هذا النظام أن يفسد ا حياة النفسية والخلقية - كما فصلنا ذلك في االجزء الثالث -
كما أن من شأنه أن يفسد ا حياة الاقتصادية والسياسية - كما فصلنا ذلك أيضا - ومن ثم تتبين علاقته
بحياة الأمة كلهاء وتأثيره في مصائرها جميعا.

والإسلام - وهو ينشىء الأمة المسلمة - كان يريد لما نظافة الحياة النفسية والخلقية» كما كان
يريد لما سلامة الحياة الاقتصادية والسياسية. وأثر هذا وذاك في نتائج المعارك الي تخوضها الأمة معروف.
فالنهي عن أكل الربا في سياق التعقيب على المعركة الحربية أمر يبدو إذن مفهوما في هذا المنهج الشامل

أما التعقيب على هذا النهي بالأمر بتقوى الله رجاء الفلاح؛ واتقاء النار الي أعدت للكافرين ..
أما التعقيب هاتين اللمستين فمفهوم كذلك؛ وهو أنسب تعقيب:

إنه لا يأكل الربا إنسان يتقي الله ويخاف النار ال أعدت للكافرين .. ولا يأكل الربا إنسان
يؤمن بالله» ويعزل نفسه من صفوف الكافرين .. والإبمان ليس كلمة تقال باللسان؛ إنما هو اتباع
للمنهج الذي جعله الله ترجمة عملية واقعية لهذا الإيمان. وجعل الإبمان مقدمة لتحقيقه في الحياة الواقعية»


=== صفحة 166 ===
166

ومحال أن يجتمع إيان ونظام ربوي في مكان. وحيثما قام النظام الربوي فهناك الخروج من هذا
الدين جملة؛ وهناك النار الي أعدت للكافرين! والمماحكة في هذا الأمر لا تخرج عن كوفا مماحكة ..
والجمع في هذه الآيات بين النهي عن أكل الربا والدعوة إلى تقوى الله» وإلى اتقاء النار الي أعدت
للكافرين» ليس عبثا ولا مصادفة. إنما هو لتقرير هذه الحقيقة وتعميقها في تصورات المسلمين.

وكذلك رجاء الفلاح بترك الربا وبتقوى الله .. فالفلاح هو الثمرة الطبيعية للتقوى» ولتحقيق
منهج الله في حياة الناس .. ولقد سبق الحديث في الجزء الثالث عن فعل الربا بالمجتمعات البشريةء
وويلاته البشعة في حياة الإنسانية. فلنرجع إلى هذا البيان هناك» لندرك مع الفلاح هناء واقترانه ترك
النظام الربوي المقيت!

" وأطيعوا الله والرسول لعلكم ترحمون " .

وهو أمر عام بالطاعة لله والرسول؛ وتعليق الرحمة بمذه الطاعة العامة. ولكن للتعقيب به على
النهي عن الربا دلالة خاصة. هي أنه لا طاعة لله وللرسول ف مجحتمع يقوم على النظام الربوي؛ ولا طاعة
لله وللرسول في قلب يأكل الربا في صورة من صوره. وهكذا يكون ذلك التعقيب توكيدا بعد توكيد

وذلك فوق العلاقة الخاصة بين أحداث المعركة الي خولف فيها أمر رسول الله يل وبين الأمر
بالطاعة لله وللرسول» بوصفها وسيلة الفلاح» وموضع الرجاء فيه ..

ثم لقد سبق في سورة البقرة - في الجزء الثالث - أن رأينا السياق هناك يجمع بين الحديث عن
الرباء والحديث عن الصدقة. بوصفهما الوجهين المتقابلين للعلاقات الاجتماعية في النظام الاقتصادي؛
وبوصفهما السمتين البارزتين لنوعين متباينين من النظم: النظام الربوي. والنظام التعاوني .. فهنا كذلك
بحد هذا الجمع ف الحديث عن الربا والحديث عن الإنفاق في السراء والضراء ..

فبعد النهي عن أكل الرباء والتحذير من النار الي أعدت للكافرين؛ والدعوة إلى التقوى رحاء
الرحمة والفلاح .. بعد هذا يجيء الأمر بالمسارعة إلى المغفرة؛ وإلى جنة عرضها السماوات والأرض
أعدت للمتقين .. ثم يكون الوصف الأول للمتقين هو: " الذين ينفقون في السراء والضراء " - فهم
الفريق المقابل للذين يأكلون الربا أضعافا مضاعفة - ثم تحيء بقية الصفات والسمات:


=== صفحة 167 ===
167

ينفقون في السراء والضراء. والكاظمين الغيظ. والعافين عن الناس. والله يحب المحسنين. والذين إذا
يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون .. >

والتعبير هنا يصور أداء هذه الطاعات في صورة حسية حركية .. يصوره سباقا إلى هدف أو
جائزة تنال:

" وسارعوا إلى مغفرة من ربكم " .. " وجنة عرضها السماوات والأرض " .. سارعوا

" الذين ينفقون في السراء والضراء " .
الشح والحرص؛ ومراقبة الله وتقواه .. وما يدفع النفس الشحيحة بطبعهاء امحبة للمال بفطرتها.. ما
يدفع النفس إلى الإنفاق في كل حالء إلا دافع أقوى من شهوة المال» وربقة الحرص» وثقلة الشح ..
دافع التقوى. ذلك الشعور اللطيف العميق» الذي تشف به الروح وتخلص» وتنطلق من القيود والأغلال

ولعل للتنويه بكذه الصفة مناسبة خاصة كذلك في جو هذه المعركة. فنحن نرى الحديث عن
الإنفاق يتكرر فيهاء كما نرى التنديد بالممتنعين والمانعين للبذل - كما سيأتٍ في السياق القرآني -
مكررا كذلك. ما يشير إلى ملابسات خاصة في جو الغزوة» وموقف بعض الفئات من الدعوة إلى
الإنفاق في سبيل الله.

" والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس " .

كذلك تعمل التقوى في هذا الحقل» بنفس البواعث ونفس المؤثرات. فالغيظ انفعال بشري»
تصاحبه أو تلاحقه فورة في الدم؛ فهو إحدى دفعات التكوين البشري» وإحدى ضروراته. وما يغلبه


=== صفحة 168 ===
168

الإنسان إلا بتلك الشفافية اللطيفة المنبعئة من إشراق التقوى؛ وإلا بتلك القوة الروحية المنبثقة من التطلع
إلى أفق أعلى وأوسع من آفاق الذات والضرورات.

وكظم الغيظ هو المرحلة الأولى. وهي وحدها لا تكفي. فقد يكظم الإنسان غيظه ليحقد
ويضطغن؛ فيتحول الغيظ الفائر إلى إحنة غائرة؛ ويتحول الغضب الظاهر إلى حقد دفين .. وإن الغفيظ
والغضب لأنظف وأطهر من الحقد والضغن .. لذلك يستمر النص ليقرر النهاية الطليقة لذلك الغفيظ
الكظيم في نفوس المتقين .. إنها العفو والسماحة والانطلاق ..

إن الغيظ وقر على النفس حين تكظمه؛ وشواظ يلفح القلب؛ ودخان يغشى الضمير .. فأما
حين تصفح النفس ويعفو القلب» فهو الانطلاق من ذلك الوقر» والرفرفة في آفاق النورء والبرد ف
القلب» والسلام في الضمير.

" والله يحب المحسنين " ..

والذين يجودون بالمال في السراء والضراء محسنون. والذين يجودون بالعفو والسماحة بعد الغيظ
والكظم محسنون .. والله " يحب " المحسنين .. والحب هنا هو التعبير الودود الحاني المشرق المنير» الذي
يتناسق مع ذلك الحو اللطيف الوضيء الكرمم ..

ومن حب الله للاحسان وللمحسنين؛ ينطلق حب الإحسان في قلوب أحبائه. وتنبشق الرغبة
الدافعة في هذه القلوب .. فليس هو محرد التعبير الموحي» ولكنها الحقيقة كذلك وراء التعبير!

والجماعة الي يحبها الله وتحب الله .. واليّ تشيع فيها السماحة واليسر والطلاقة من الاحن
والأضغان .. هي جماعة متضامة» وجماعة متآحية» وجماعة قوية. ومن ثم علاقة هذا التوجيه بالمعركة في
الميدان والمعركة في الحياة على السواء في هذا السياق!

" والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنويهم - ومن يغفر
الذنوب إلا الله؟ - ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون " .

يا لسماحة هذا الدين! إن الله - سبحانه - لا يدعو الناس إلى السماحة فيما بينهم حي يطلعهم


=== صفحة 169 ===
169

إن المتقين في أعلى مراتب المؤمنين .. ولكن سماحة هذا الدين ورحمته بالبشر تسلك في عناد
المتقين " الذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنويم " .. والفاحشة
أبشع الذنوب وأكبرها. ولكن سماحة هذا الدين لا تطرد من يهوون إليهاء من رحمة الله. ولا تجعلهم في
ذيل القافلة .. قافلة المؤمنين .. إنما ترتفع يهم إلى أعلى مرتبة .. مرتبة " المتقين " .. على شرط واحد.
شرط يكشف عن طبيعة هذا الدين ووجهته .. أن يذكروا الله فيستغفروا لذنويهم, وألا يصروا على ما
فعلوا وهم يعلمون أنه الخطيئة» وألا يتبجحوا بالمعصية في غير تحرج ولا حياء .. وبعبارة أخحرى أن
يكونوا في إطار العبودية لله والاستسلام له في النهاية. فيظلوا في كنف الله وق محيط عفوه ورحمته

إن هذا الدين ليدرك ضعف هذا المخلوق البشري الذي قبط به ثقلة الجمسد أحيانا إلى درك
لفاحشة؛ وتهيج به فورة اللحم والدم فيتزو نزوة الحيوان في حمى الشهوة» وتدفعه نزواته وشهواته
وأطماعه ورغباته إلى المخالفة عن أمر الله في حمى الاندفاع. يدرك ضعفه هذا فلا يقسو عليه» ولا يبادر
لى طرده من رحمة الله حين يظلم نفسه. حين يرتكب الفاحشة .. المعصية الكبيرة .. وحسبه أن شعلة
لإبمان ما تزال في روحه لم تنطفىء؛ وأن نداوة الإبمان ما تزال في قلبه لم تحفء وأن صلته بالله ما تزال
حية لم تذبل» وأنه يعرف أنه عبد بخطىء وأن له ربا يغفر .. وإذن فما يزال هذا المحلوق الضعيف
لخاطىء المذنب بخير .. إنه سائر في الدرب لم ينقطع به الطريق» مسك بالعروة لم ينقطع به الحبل»
فليعثر ما شاء له ضعفه أن يعثر. فهو واصل في النهاية ما دامت الشعلة معه» والحبل في يده. مادام

يذكر الله ولا ينسامء ويستغفره ويقر بالعبودية له ولا يتبجح .كعصيته.

8

إنه لا يغلق في وجه هذا المخلوق الضعيف الضال باب التوبة» ولا يلقيه منبوذا حائرا في التيه!
ولا يدعه مطرودا خائفا من المآب .. إنه يطمعه في المغفرة» ويدله على الطريق» ويأخذ بيده المرتعشة»
ويسند حطوته المتعثرة» وينير له الطريق» ليفيء إلى الحمى الآمن» ويثوب إلى الكنف الأمين.

شيء واحد يتطلبه: ألا يحف قلبه» وتظلم روحه. فينسى الله .. وما دام يذكر الله. مادام في
روحه ذلك المشعل الحادي. ما دام في ضميره ذلك الحاتف الحادي. ما دام في قلبه ذلك الندى البليل ..

فسيطلع النور في روحه من جديد» وسيؤوب إلى الحمى الآمن من جديد» وستنبت البذرة الحامدة من


=== صفحة 170 ===
100

إن طفلك الذي يخطىء ويعرف أن السوط - لا سواه - في الدار .. سيروح آبقا شاردا لا
يثوب إلى الدار أبدا. فأما إذا كان يعلم أن إلى حانب السوط يدا حانية» تربت على ضعفه حين يعقذر
من الذنب» وتقبل عذره حين يستغفر من الخطيئة .. فإنه سيعود!

وهكذا يأخذ الإسلام هذا المخلوق البشري الضعيف في لحظات ضعفه .. فإنه يعلم أن فيه
بجانب الضعف قوة» وبجانب الثقلة رفرفة» وبجانب التروة الحيوانية أشواقا ربانية .. فهو يعطف عليه في
لحظة الضعف ليأخذ بيده إلى مراقي الصعود» ويربت عليه في لحظة العثرة ليحلق به إلى الأفق من جديد.
ما دام يذكر الله ولا ينساه» ولا يصر على الخطيئة وهو يعلم أنها الخطيئة! والرسول وله يتقول: "ما
أصر من استغفر» وإن عاد في اليوم سبعين مرة " (1)

والإسلام لا يدعو - يبهذا - إلى الترخحصء ولا يمجد العاثر الحابط» ولا يهتف له يحمال المستنقع!
كما قتف " الواقعية " ! إنما هو يقيل عثرة الضعفء ليستجيش في النفس الإنسانية الرحاءء كما
يستجيش فيها الحياء! فالمغفرة من الله - ومن يغفر الذنوب إلا الله؟ - تخجل ولا تطمع؛ وتثير
الاستغفار ولا تثير الاستهتار. فأما الذين يستهترون ويصرونء فهم هنالك خارج الأسوار» موصدة في
وجوههم الأسوار!

وهكذا يجمع الإسلام بين المتاف للبشرية إلى الآفاق العلى» والرحمة يذه البشرية الي يعلم
طاقتها. ويفتح أمامها باب الرجاء أبداء ويأحذ بيدها إلى أقصى طاقتها ©

.. . هؤلاء المتقون ما لهم؟

" أولنك جزاؤهم مغفرة من ربمم وجنات تجري من تمتها الأفمار خالدين فيها. ونعمأجر
العاملين " .

فهم ليسوا سلبيين بالاستغفار من المعصية. كما أنهم ليسوا سلبيين بالإنفاق في السراء والضراء
وكظم الغيظ والعفو عن الناس .. إنما هم عاملون. " ونعم أجر العاملين " .. المغفرة من ريهم, والحنة
تحري من تحتها الأمار بعد المغفرة وحب الله .. فهنالك عمل في أغوار النفس» وهنالك عمل في ظاهر
الحياة. وكلاهما عمل وكلاهما حركة, وكلاهما ثماء.

(') رواه أبو داود والترمذي والبزار في مسنده من حديث عثمان بن واقد . . وف سنده صحابي مجهول ولكن ابن كثير

في تفسيره صححه. وقال: " حديث حسن " .
2( 7 02 . اي ا 3 ‎١ ١ ١‏ 00
يراجع بتوسع فصل: " سلام الضمير " في كتاب: " السلام العالمي والإسلام " . . " دار الشروق " .



=== صفحة 171 ===
171

وهنالك الصلة بين هذه السمات كلها وبين معركة الميدان الي يتعقبها السياق .. وكماأن
للنظام الربوي - أو النظام التعاون - أثره في حياة الجماعة المسلمة وعلاقته بالمعركة في الميدان» فكذلك
لهذه السمات النفسية والجماعية أثرها الذي أشرنا إليه في مطلع الحديث .. فالاتتصار على الشح.
والانتصار على الغيظ والانتتصار على الخطيئة» والرجعة إلى الله وطلب مغفرته ورضاه .. كلها ضرورية
للانتتصار على الأعداء في المعركة. وهم إنما كانوا أعداء لأنهم بمثلون الشح والحوى والخطيئة والتبجح!
وهم إنما كانوا أعداء لأنهم لا يخضعون ذواتهم وشهواتهم ونظام حياقم لله ومنهجه وشريعته. ففي هذا
تكون العداوة» وفي هذا تكون المعركة» وفي هذا يكون الجهاد. وليس هنالك أسباب أخرى يعادي فيها
المسلم ويعارك ويجاهد. فهو إِنما يعادي لله» ويعارك لله ويجاهد لله! فالصلة وثيقة بين هذه التوجحيهات
كلها وبين استعراض المعركة في هذا السياق .. كما أن الصلة وثيقة بينها وبين الملابسات الخاصة اليّ
صاحبت هذه المعركة. من مخالفة عن أمر رسول الله يلهُ ومن طمع ف الغنيمة نشأت عنه المخالفة. ومن
اعتزاز بالذات والمهوى نشأ عنه تخلف عبد الله ابن أبي ومن معه. ومن ضعف بالذنب نشأ عنه تولي مسن
تولى - كما سيرد في السياق - ومن غبش في التصور نشأ عنه عدم رد الأمور إلى الله» وسؤال بعضهم:
هل لنا من الأمر من شيء؟ وقول بعضهم: " لو كان لنا من الأمر شيء ما قتلنا هاهنا " .

| | ا

والقرآن يتناول هذه الملابسات كلهاء واحدة واحدة؛ فيجلوهاء ويقرر الحقائق فيهاء ويلمسس
النفوس لمسات موحية تستجيشها وتحييها .. على هذا النحو الفريد الذي نرى نماذج منه في هذا
السياق.

| | ا

بعد ذلك يبدأ السياق في الفقرة الثالثة من الاستعراض فيلمس أحداث المعركة ذاتاء ولكنه ما
يزال يتوحى تقرير الحقائق الأساسية الأصيلة في التصور الإسلامي؛ ويجعل الأحداث بحرد محور ترتكن
إليه هذه الحقائق.

وفي هذه الفقرة يبدأ بالإشارة إلى سنة الله الحارية في المكذبين؛ ليقول للمسلمين إن اتتصار
المشركين في هذه المعركة ليس هو السنة الثابتة» إنما هو حادث عابر» وراءه حكمة خاصة .. ثم يدعوهم
إلى الصبر والاستعلاء بالإيمان. فإن يكن أصابتهم جراح وآلام فقد أصاب المشركين مثلها في المعركة
ذاتا. وما هنالك حكمة وراء ما وقع يكشف لهم عنها: حكمة تمييز الصفوف؛ وتمحيص القلوب»


=== صفحة 172 ===
172

واتخاذ الشهداء الذين يموتون دون عقيدقم؛ ووقف المسلمين أمام الموت وجها لوجه وقد كانوا يتمنونه»
ليزنوا وعودهم وأمانيهم .ميزان واقعي! ثم في النهاية محق الكافرين؛ بإعداد الجماعة المسلمة ذلك الإعداد
المتين .. وإذن فهي الحكمة العليا من وراء الأحداث كلها سواء كانت هي النصر أو هي المزكة.

" قد خلت من قبلكم سنن فسيروا في الأرضء فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين» هذا بيان
بمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله. وتلك الأيام نداوهها بين الناس. وليعلم الله الذين آمنواء
ويتخذ منكم شهداء, والله لا يحب الظلمين. وليمحص الله الذين آمنوا وبمحق الكافرين. أم حسبتم
أن تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين؟ ولقد كنتم تمنون الموت من قبل

لقد أصاب المسلمين القرح في هذه الغزوة» وأصابهم القتل والهزيمة. أصيبوا في أرواحهم وأصيبوا
في أبدافهم بأذى كثير. قتل منهم سبعون صحابياء وكسرت رباعية الرسول ليُِ وشج وجهه. وأرهقه
المشركونء وأنحن أصحابه بالجراح .. وكان من نتائج هذا كله هزة في النفوس» وصدمة لعلها لم تكن
متوقعة بعد النصر العجيب في بدرء حى لقال المسلمون حين أصابم ما أصاهم: " أنى هذا؟ " وكيف
تحري الأمور معنا هكذا ونحن المسلمون؟ !

والقرآن الكريم يرد المسلمين هنا إلى سنن الله في الأرض. يردهم إلى الأصول الي تحري وفقها
الأمور. فهم ليسوا بدعا في الحياة؛ فالنواميس الي تحكم الحياة جارية لا تتخلف», والأمور لا تمضي
جزافاء إنما هي تتبع هذه النواميس» فإذا هم درسوهاء وأدركوا مغازيهاء تكشفت لهم الحكمة من وراء
الأحداث» وتبينت لهم الأهداف من وراء الوقائع» واطمأنوا إلى ثبات النظام الذي تتبعه الأحداث» وإلى
وجود الحكمة الكامنة وراء هذا النظام. واستشرفوا خط السير على ضوء ما كان في ماضي الطريق. ولم
الله وطاعة الرسول.

والسنن الي يشير إليها السياق هناء ويوحه أبصارهم إليها هي:

عاقبة المكذبين على مدار التاريخ. ومداولة الأيام بين الناس. والابتلاء لتمحيص السرائر»
وامتحان قوة الصبر على الشدائد» واستحقاق النصر للصابرين وامحق للمكذبين.


=== صفحة 173 ===
173

وف خلال استعراض تلك السنن تحفل الآيات بالتشجيع على الاحتمال» والمواساة في الشدة»
والتأسية على القرح, الذي لم يصبهم وحدهم, إنما أصاب أعداءهم كذلكء» وهم أعلى من أعدائهم
عقيدة وهدفاء وأهدى منهم طريقا ومنهجاء والعاقبة بعد لهم والدائرة على الكافرين.

" قد خلت من قبلكم سنن, فسيروا في الأرضء فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين. هذا بيان
للناس وهدى وموعظة للمتقين " ..

إن القرآن ليربط ماضي البشرية بحاضرهاء وحاضرها مماضيهاء فيشير من خلال ذلك كله إلى
مستقبلها. وهؤلاء العرب الذين وجه إليهم القول أول مرة لم تكن حياتهم, ولم تكن معارفهم؛ ولم تكن
تحاريهم - قبل الإسلام - لتسمح لهم مثل هذه النظرة الشاملة. لولا هذا الإسلام - وكتابه القرآن -
لذي أنشأهم به الله نشأة أحرى, وحلق به منهم أمة تقود الدنيا ..

إن النظام القبلي الذي كانوا يعيشون في ظله؛ ما كان ليقود تفكيرهم إلى الربط بين سكان
لجزيرة وماجريات حياهم؛ فضلا على الربط بين سكان هذه الأرض وأحدائهاء فضلا على الربط بين
لأحداث العالمية والسنن الكونية الي تحري وفقها الحياة جميعا .. وهي نقلة بعيدة لم تنبع من البيئة» ولح
تنشأ من مقتضيات الحياة في ذلك الزمان! إنما حملتها إليهم هذه العقيدة. بل حملتهم إليها! وارتقت يهم
إلى مستواهاء في ربع قرن من الزمان. على حين أن غيرهم من معاصريهم لم يرتفعوا إلى هذا الأفق مسن
لتفكير العالي إلا بعد قرون وقرون؛ ول يهتدوا إلى ثبات السنن والنواميس الكونية» إلا بعد أجيال
وأحيال .. فلما اهتدوا إلى ثبات السنن والنواميس نسوا أن معها كذلك طلاقة المشيئة الإلهية» وأنه إلى

لله تصير الأمور .. فأما هذه الأمة المحتارة فقد استيقنت هذا كله» واتسع له تصورهاء ووقع في حسها

لتوازن بين ثبات السئن وطلاقة المشيئة» فاستقامت حياتما على التعامل مع سنن الله الثابتة والاطمئنان -
بعد هذا - إلى مشيئته الطليقة!

" قد خلت من قبلكم سنن " .

وهي هي الي تحكم الحياة. وهي هي الي قررقا المشيئة الطليقة. فما وقع منها في غير زمانكم
فسيقع مثله - بمشيئة الله - في زمانكم وما انطبق منها على مثل حالكم فهو كذلك سينطبق على

" فسيروا في الأرض " .


=== صفحة 174 ===
174

فالأرض كلها وحدة. والأرض كلها مسرح للحياة البشرية. والأرض والحياة فيها كتاب مفتوح
تتملاه الأبصار والبصائر.

" فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين " .

وهي عاقبة تشهد بما آثارهم في الأرض» وتشهد ا سيرهم الي يتناقلها حلفهم هناك .. ولقد
ذكر القرآن الكريم كثيرا من هذه السير ومن هذه الآثار في مواضع منه متفرقة. بعضها حدد مكانه
وزمانه وشخوصه. وبعضها أشار إليه بدون تحديد ولا تفصيل .. وهنا يشير هذه الإشارة ا مجملة ليصل
منها إلى نتيجة مجملة: إن ما جرى للمكذبين بالأمس سيجري مثله للمكذبين اليوم وغدا. ذلك كي
تطمئن قلوب الجماعة المسلمة إلى العاقبة من جهة. وكي تحذر الإنزلاق مع المكذبين من جهة أخحرى.
وقد كان هنالك ما يدعو إلى الطمأنينة وما يدعو إلى التحذير. وفي السياق سيرد من هذه الدواعي

وعلى إثر بيان هذه السنة يتجاوب النداء للعظة والعبرة بمذا البيان:

" هذا بيان للناس» وهدى وموعظة للمتقين " .

هذا بيان للناس كافة. فهو نقلة بشرية بعيدة ما كان الناس ببالغيها لولا هذا البيان الحادي. ولكن
طائفة خاصة هي اليّ تحد فيه الحدى» وبحد فيه الموعظة» وتنتفع به وتصل على هداه .. طائفة " المتقين "

إن الكلمة الحادية لا يستشرفها إلا القلب المؤمن المفتوح للهدى. والعظة البالغة لا ينتفع يما إلا
لقلب التقي الذي يخفق لما ويتحرك يما .. والناس قلما ينقصهم العلم بالحق والباطل» وبالهدى والضلال
.. إن الحق بطبيعته من الوضوح والظهور بحيث لا يحتاج إلى بيان طويل. إنما تنقص الناس الرغبة في
لحق» والقدرة على اختيار طريقه .. والرغبة في الحق والقدرة على اختيار طريقه لا ينشئهما إلا الإيمان»
ولا يبحفظهما إلا التقوى .. ومن ثم تتكرر في القرآن أمثال هذه التقريرات. تنص على أن ما في هذا
لكتاب من حق؛ ومن هدىء ومن نورء ومن موعظة؛ ومن عبرة .. . إنما هي للمؤمنين وللمتقين.
فالإبمان والتقوى هما اللذان يشرحان القلب للهدى والنور والموعظة والعبرة. وهما اللذان يزينان للقلب

خحتيار الهدى والنور والانتفاع بالموعظة والعبرة .. واحتمال مشقات الطريق .. وهذا هو الأمر» وهذا
هو لب المسألة .. لا محرد العلم والمعرفة .. فكم ممن يعلمون ويعرفون» وهم في حمأة الباطل يتمرغون.


=== صفحة 175 ===
175

إما خحضوعا لشهوة لا يحدي معها العلم والمعرفة» وإما حوفا من أذى ينتظر حملة الحق وأص حاب
الدعوة!

وبعد هذا البيان العريض يتجه إلى المسلمين بالتقوية والتأسية والتثبيت

" ولا قنوا ولا تحرنوا وأنتم الأعلون. إن كنتم مؤمنين " .

لا قهنوا - من الوهن والضعف - ولا تحزنوا - لما أصابكم ولما فاتكم - وأنتم الأعلون ..
عقيدتكم أعلى فأنتم تسجدون لله وحده» وهم يسجدون لشيء من خلة ه أو لبعض من خلقه!
ودوركم أعلى. فأنتم الأوصياء على هذه البشرية كلهاء الحداة لذه البشرية كلهاء وهم شاردون عن
النهج؛ ضالون عن الطريق. ومكانكم في الأرض أعلى» فلكم وراثة الأرض الي وعدكم الله بكاء وهم
إلى الفناء والنسيان صائرون .. فإن كنتم مؤمنين حقا فأنتم الأعلون. وإن كنتم مؤمنين حقا فلا تقنوا
ولا تحزنوا. فإنما هي سنة الله أن تصابوا وتصيبواء على أن تكون لكم العقبى بعد الجهاد والابتلاء
والتمحيص:

" إن يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله. وتلك الأيام نداولها بين الناس. وليعلم الله
الذين آمنواء ويتخذ منكم شهداء. والله لا يحب الظالمين. وليمحص الله الذين آمنوا وبمحق الكافرين

وذكر القرح الذي أصايبهم وأصاب المكذبين قرح مثله» قد يكون إشارة إلى غزوة بدر. وقد
مس القرح فيها المشركين وسلم المسلمون. وقد يكون إشارة إلى غزوة أحد. وقد انتصر فيها المسلمون
في أول الأمر. حى هزم المشركون وقتل منهم سبعونء وتابعهم المسلمون يضربون أقفيتهم حي لقد
سقط علم المشركين في ثنايا المعركة فلم يتقدم إليه منهم أحد. حى رفعته لهم امرأة فلاثوا يما وتجمعوا
عليها .. ثم كانت الدولة للمشركين؛ حينما خرج الرماة على أمر رسول الله وَل واختلفوا فيما بينهم.
فأصاب المسلمين ما أصام في فاية المعركة. جزاء وفاقا لهذا الاختلاف وذلك الخروج» وتحقيقا لسنة
من سنن الله الي لا تتخلف, إذ كان اختلاف الرماة وخحروجهم ناشكين من الطمع في الغنيمة. والله قد
كتب النصر ف معارك الجهاد لمن يجاهدون في سبيله؛ لا ينظرون إلى شيء من عرض هذه الدنيا الزهيد.



=== صفحة 176 ===
176

عمل الناس ونيتهم - فتكون لحؤلاء يوما ولأولئك يوما. ومن ثم يتبين المؤمنون ويتبين المنافقون. كما

" إن يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله. وتلك الأيام نداونها بين الناس .. وليعلم الله
الذين آمنوا " .

إن الشدة بعد الرخاء» والرحاء بعد الشدة» هما اللذان يكشفان عن معادن النفوسء وطبائع
القلوب» ودرجة الغبش فيها والصفاءء ودرجة اهلع فيها والصبرء ودرجة الثقة فيها بالله أو القنوطء
ودرجة الاستسلام فيها لقدر الله أو البرم به والجموح!

عندئذ يتميز الصف ويتكشف عن: مؤمنين ومنافقين» ويظهر هؤلاء وهؤلاء على حقيقتهم,
وتتكشف في دنيا الناس دخائل نفوسهم. ويزول عن الصف ذلك الدخحل وتلك الخلخلة الي تنشأ من
قلة التناسق بين أعضائه وأفراده» وهم مختلطون مبهمون!

والله سبحانه يعلم المؤمنين والمنافقين. والله سبحانه يعلم ما تنطوي عليه الصدور. ولكن
الأحداث ومداولة الأيام بين الناس تكشف المخبوء» وتجعله واقعا في حياة الناس» وتحول الإبمان إلى عمل
ظاهر وتحول النفاق كذلك إلى تصرف ظاهرء ومن ثم يتعلق به الحساب والجزاء. فالله سبحانه لا
يحاسب الناس على ما يعلمه من أمرهم ولكن يحاسبهم على وقوعه منهم.

ومداولة الأيام» وتعاقب الشدة والرخاء» محك لا يخطىء» وميزان لا يظلم. والرحاء في هذا
كالشدة. وكم من نفوس تصبر للشدة وتتماسك؛ ولكنها تتراخى بالرخاء وتنحل. والنفس المؤمنة هي
الى تصبر للضراء ولا تستخفها السراء» وتتجه إلى الله في الحالين» وتوقن أن ما أصابما من الخير والشر

وقد كان الله يربي هذه الجماعة - وهي في مطالع خطواتها لقيادة البشرية - فرباها بهذا الابتلاء
بالشدة بعد الابتلاء بالرحاء» والابتلاء بالهزيمة المريرة بعد الابتلاء بالنصر العجيب - وإن يكن هذا وهذه
قد وقعا وفق أسبابهما ووفق سنن الله الجارية في النصر والمزعة. لتتعلم هذه الجماعة أسباب النصر
والهزيمة. ولتزيد طاعة لله» وتوكلا عليه» والتصاقا بركنه. ولتعرف طبيعة هذا المنهج وتكاليفه معرفة

وبمضي السياق يكشف للأمة المسلمة عن جوانب من حكمة الله فيما وقع من أحداث المعركة»

وفيما وراء مداولة الأيام بين الناس» وفيما بعد تمييز الصفوفء وعلم الله للمؤمنين:


=== صفحة 177 ===
17

" ويتخذ منكم شهداء " .
ويتخذهم لنفسه - سبحانه - فما هي رزية إذن ولا حسارة أن يستشهد في سبيل الله من يستشهد. إنما
هو اختيار وانتقاء» وتكريم واختصاص .. إن هؤلاء هم الذين اختصهم الله ورزقهم الشهادة»

ثم هم شهداء يتخذهم الله» ويستشهدهم على هذا الحق الذي بعث به للناس. يستشهدهم
فيؤدون الشهادة. يؤدوفا أداء لا شبهة فيه» ولا مطعن عليه» ولا جدال حوله. يؤدوفا بجهادهم حىّ
الموت في سبيل إحقاق هذا الحق» وتقريره في دنيا الناس. يطلب الله - سبحانه - منهم أداء هذه
الشهادة» على أن ما جاءهم من عنده الحق؛ وعلى أفهم آمنوا به وتحردوا له وأعزوه حي أرخصوا كل
شيء دونه؛ وعلى أن حياة الناس لا تصلح ولا تستقيم إلا يمذا الحق؛ وعلى أنهم هم استيقنوا هذاء فلم
يألوا جهدا في كفاح الباطل وطرده من حياة الناس» وإقرار هذا الحق في عالمهم وتحقيق منهج الله في
حكم الناس .. يستشهدهم الله على هذا كله فيشهدون. وتكون شهادقهم هي هذا الجهاد حى الموت.
وهي شهادة لا تقبل الجدال وانحال!

وكل من ينطق بالشهادتين: شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله. لا يقال له أنه شهد,
إلا أن يؤدي مدلول هذه الشهادة ومقتضاها. ومدلولها هو ألا يتخذ إلا الله إهما. ومن ثم لا يتلقى
الشريعة إلا من الله. فأخص حصائص الألوهية التشريع للعباد؛ وأحص خصائص العبودية التلقي من الله
.. ومدلوها كذلك ألا يتلقى من الله إلا عن محمد يما أنه رسول الله. ولا يعتمد مصدرا آخر للتلقي إلا
هذا المصدر ..

ومقتضى هذه الشهادة أن يجاهد إذن لتصبح الألوهية لله وحده في الأرضء كما بلغها محمد يل
فيصبح المنهج الذي أراده الله للناس» والذي بلغه عنه محمد وَل هو المنهج السائد والغالب والمطاع» وهو
النظام الذي يصرف حياة الناس كلها بلا استثاء.

فإذا اقتضى هذا الأمر أن يموت في سبيله» فهو إذن شهيد. أي شاهد طلب الله إليه أداء هذه
الشهادة فأداها. واتخذه الله شهيدا .. ورزقه هذا المقام.

هذا فقه ذلك التعبير العجيب:


=== صفحة 178 ===
178

وهو مدلول شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ومقتضاه .. لا ما اتتهى إليه مدلول
هذه الشهادة من الرخص والتفاهة والضياع!

" والله لا يحب الظالمين " ..

والظلم كثيرا ما يذكر في القرآن ويراد به الشرك. بوصفه أظلم الظلم وأقبحه. وفي القرآن: "
إن الشرك لظلم عظيم " .. وف الصحيحين عن ابن مسعود: أنه قال: قلت: يا رسول الله. أي الذنب

وقد أشار السياق من قبل إلى سنة الله في المكذبين؛ فالآن يقرر أن الله لا يحب الظالمين. فهو
توكيد في صورة أحرى لحقيقة ما ينتظر المكذبين الظالمين الذين لا يحبهم الله. والتعبير بأن الله لا يحب
الظالمين» يثير في نفس المؤمن بغض الظلم وبغض الظالمين. وهذه الإثارة في معرض الحديث عن الجهاد
والاستشهاد؛ لما مناسبتها الحاضرة. فالمؤمن إنما يبذل نفسه في مكافحة ما يكرهه الله ومن يكرهه. وهذا
هو مقام الاستشهاد, وفي هذا تكون الشهادة؛ ومن هؤلاء يتخذ الله الشهداء ..

ثم بمضي السياق القرآني يكشف عن الحكمة الكامنة وراء الأحداث» في تربية الأمة المسلمة
وتمحيصها وإعدادها لدورها الأعلى» ولتكون أداة من أدوات قدره في محق الكافرين» وستارا لقدرته في
هلاك المكذبين:

" وليمحص الله الذين آمنوا وبمحق الكافرين " ..

والتمحيص درجة بعد الفرز والتمييز. التمحيص عملية تتم في داخل النفس» وفي مكنون الضمير
.. ها عملية كشف المكنونات الشخصية» وتسليط الضوء على هذه المكنونات. تمهيدا لإخراج الدخل
والدغل والأوشاب» وتركها نقية واضحة مستقرة على الحق» بلا غبش ولا ضباب ..

وكثيرا ما يجهل الإنسان نفسه؛ ومخابئها ودرويما ومنحنياتها. وكثيرا ما يجهل حقيقة ضعفها
وقوتهاء وحقيقة ما استكن فيها من رواسبء لا تظهر إلا عثير!

وف هذا التمحيص الذي يتولاه الله - سبحانه - بمداولة الأيام بين الناس بين الشدة والرخحايئ
يعلم المؤمنون من أنفسهم ما لم يكونوا يعلمونه قبل هذا انحك المرير: محك الأحداث والتجارب
والمواقف العملية الواقعية.


=== صفحة 179 ===
179

ولقد يظن الإنسان في نفسه القدرة والشجاعة والتجرد والخلاص من الشح والحرص .. ثم إذا
هو يكشف - على ضوء التجربة العملية» وفي مواجهة الأحداث الواقعية - إن في نفسه عقيل لم
في سبكها من جديد؛ على مستوى الضغوط اليّ تقتضيها طبيعة هذه الدعوة» وعلى مستوى التكاليف

والله - سبحانه - كان يربي هذه الجماعة المختارة لقيادة البشرية» وكان يريد يما أمرا في هذه
الأرض. فمحصها هذا التمحيص» الذي تكشفت عنه الأحداث في أحد, لترتفع إلى مستوى الدور
المقدر لحاء وليتحقق على يديها قدر الله الذي ناطه بما:

" وبمحق الكافرين " .

وف سؤال استنكاري يصحح القرآن تصورات المسلمين عن سنة الله في الدعوات» وفي النصر
والحزيمة» وفي العمل والحزاء. ويبين لهم أن طريق الحنة محفوف بالمكاره؛ وزاده الصبر على مشاق
الطريق» وليس زاده التمئ والأماني الطائرة الي لا تثبت على المعاناة والتمحيص:
تمبون الموت من قبل أن تلقوه. فقد رأيتموه وأنتم تنظرون " .

إن صيغة السؤال الاستنكارية يقصد يا إلى التنبيه بشدة إلى حطأ هذا التصور: تصور أنه يكفى
الإنسان أن يقولها كلمة باللسان: أسلمت وأنا على استعداد للموت. فيبلغ كمذه الكلمة أن يؤدي
تكاليف الإيمان» وأن ينتهي إلى الجنة والرضوان!

إنما هي التجربة الواقعية» والامتحان العملي. وإغا هو الجهاد وملاقاة البلاء» ثم الصبر على
تكاليف الجهاد» وعلى معاناة البلاء.

وفي النص القرآني لفتة ذات مغرى:

فلا يكفي أن بجاهد المؤمنون. إنما هو الصبر على تكاليف هذه الدعوة أيضا. التكاليف المستمرة
المتنوعة الى لا تقف عند الجهاد في الميدان. فربما كان الجهاد في الميدان أحف تكاليف هذه الدعوة الى


=== صفحة 180 ===
1650

يطلب لما الصبر» ويختبر يما الإبمان. إنما هنالك المعاناة اليومية الي لا تنتهي: معاناة الاستقامة على أفق
الإيمان. والاستقرار على مقتضياته في الشعور والسلوك» والصبر ف أثناء ذلك على الضعف الإنساني: في
النفس وف الغيره ممن يتعامل معهم المؤمن في حياته اليومية. والصبر على الفترات الي يستعلي فيها
الباطل وينتفش ويبدو كالمنتصر! والصبر على طول الطريق وبعد الشقة وكثرة العقبات. والصبر على
وسوسة الراحة وهفوة النفس لما في زحمة النهد والكرب والنضال .. والصبر على أشياء كثيرة ليس
الجهاد في الميدان إلا واحدا منهاء في الطريق المحفوف بالمكاره. طريق الجنة الي لا تتال بالأماني
وبكلمات اللسان!

" ولقد كنتم تمنون الموت من قبل أن تلقوه. فقد رأيتموه وأنتم تنظرون " .

وهكذا يقفهم السياق وجها لوجه مرة أخرى أمام الموت الذي واجهوه في المعركة» وقد كانوا
من قبل يتمنون لقاءه. ليوازنوا في حسهم بين وزن الكلمة يقولها اللسان» ووزن الحقيقة يواحههافٍ
العيان. فيعلمهم بهذا أن يحسبوا حسابا لكل كلمة تطلقها السنتهم» ويزنوا حقيقة رصيدها الواقعي في
نفوسهم» على ضوء ما واحهوه من حقيقتها حين واحهتهم! وبذلك يقدرون قيمة الكلمة؛ وقيمة
الأمنية» وقيمة الوعد» في ضوء الواقع الثقيل! ثم يعلمهم أن ليست الكلمات الطائرة» والأماني المرفرفة
هي الي تبلغهم الجنة» إنما هو تحقيق الكلمة» وتحسيم الأمنية» والجهاد الحقيقي» والصبر على المعاناة. حي
يعلم الله منهم ذلك كله واقعا كائنا في دنيا الناس!

ولقد كان الله - سبحانه - قادرا على أن ينح النصر لنبيه ولدعوته ولدينه ولمنهجه منذ اللحظة
الأولى» وبلا كد من المؤمنين ولا عناء. وكان قادرا أن يتزل الملائكة تقاتل معهم - أو بدوفهم - وتدمر
على المشركين» كما دمرت على عاد وود وقوم لوط ..

ولكن المسألة ليست هي النصر .. إنما هي تربية الجماعة المسلمة» الي تعد لتتسلم قيادة البشرية
.. البشرية بكل ضعفها ونقصها؛ وبكل شهواقا ونزواتها؛ وبكل جاهليتها وانحرافها .. وقيادتها قيادة
راشدة تقتضي استعدادا عاليا من القادة. وأول ما تقتضيه صلابة في الخلق» وثبات على الحق؛ وصبر
على المعاناة» ومعرفة .بمواطن الضعف ومواطن القوة في النفس البشرية» وخبرة .بمواطن الزلل ودواعي
الانحراف» ووسائل العلاج .. ثم صبر على الرحاء كالصبر على الشدة. وصبر على الشدة بعد الرخعاء.
وطعمها يومئذ لاذع مرير! .



=== صفحة 181 ===
1581

وهذه التربية هي اليّ يأحذ الله ما الجماعة المسلمة حين يأذن بتسليمها مقاليد القيادة» ليعدها
بكذه التربية للدور العظيم الحائل الشاق» الذي ينوطه بما في هذه الأرض. وقد شاء - سبحانه - أن يجعل
هذا الدور من نصيب " الإنسان " الذي استخلفه في هذا الملك العريض!

وقدر الله في إعداد الجماعة المسلمة للقيادة عضي في طريقه» بش الأسباب والوسائل» وش
الملابسات والوقائع .. بمضي أحيانا عن طريق النصر الحاسم للجماعة المسلمة» فتستبشرء وترتفع ثقتها
بنفسها - في ظل العون الإلهي - وبحرب لذة النصر» وتصبر على نشوته. وتحرب مقدرقا على مغالبة
البطر والزهو والخيلاء» وعلى التزام التواضع والشكر لله .. ويمضي أحيانا عن طريق الحزيمة والكرب
والشدة. فتلجأ إلى الله وتعرف حقيقة قوتها الذاتية» وضعفها حين تنحرف أدن انحراف عن منهج الله.
وتحرب مرارة الحزبمة؛ وتستعلي مع ذلك على الباطل» ما عندها من الحق المحرد؛ وتعرف مواضع نقصها
وضعفهاء ومداخل شهواتهاء ومزالق أقدامها؛ فتحاول أن تصلح من هذا كله في الجولة القادمة ..
وتخرج من النصر ومن المزعة بالزاد والرصيد .. وبمضي قدر الله وفق سنته لا يتخلف ولا يحيد ..

وقد كان هذا كله طرفا من رصيد معركة أحد؛ الذي بحشده السياق القرآ للجماعة المسملة
- على نحو ما نرى في هذه الآيات - وهو رصيد مدخر لكل جماعة مسلمة ولكل جيل من أجيال

| | ا

ثم بمضي السياق في تقرير حقائق التصور الإسلامي الكبيرة؛ وفي تربية الجماعة المسلمة كمذه
الحقائق؛ متخذا من أحداث المعركة محورا لتقرير تلك الحقائق؛ ووسيلة لتربية الجماعة المسلمة يما على
طريقة المنهج القرآني الفريد:

" وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل. أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم؟
ومن ينقلب على عقبيه فلن يضر الله شيئا؛ وسيجزي الله الشاكرين. وما كان لنفس أن تمهوت إلا
يإذن الله كتابا مؤجلا؛ ومن يرد ثواب الدنيا نؤته منهاء ومن يرد ثواب الآخرة نؤته منها؛ وسنجزي
الشاكرين. وكأين من نبي قاتل معه ربيون كثيرء فما وهنوا لما أصايمم في سبيل الله. وما ضعفوا وما
استكانواء والله يحب الصابرين. وما كان قوهم إلا أن قالوا: ربنا اغفر لنا ذنوبنا وإسرافنا في أمرناء
وثبت أقدامناء وانصرنا على القوم الكافرين. فآتاهم الله ثواب الدنيا وحسن ثواب الآخرة: والله


=== صفحة 182 ===
152

إن الآية الأولى في هذه الفقرة تشير إلى واقعة معينة» حدثت في غزوة أحد. ذلك حين انكشف
ظهر المسلمين بعد أن ترك الرماة أماكنهم من الحبل» فركبه المشركونء وأوقعوا بالمسلمين» وكسرت
رباعية الرسول وَل وشج وجهه ونزفت جراحه؛ وحين اختلطت الأمور» وتفرق المسلمون؛ لا يدري
أحدهم مكان الآخر .. حينئذ نادى مناد: إن محمدا قد قتل .. وكان لهذه الصيحة وقعها الشديد على
المسلمين. فانقلب الكثيرون منهم عائدين إلى المدينة» مصعدين في الحبل منهزمين» تاركين المعركة
يائسين .. لولا أن ثبت رسول الله ول في تلك القلة من الرجال؛ وجعل ينادي المسلمين وهم منقلبون»
حى فاءوا إليه» وثبت الله قلويهم» وأنزل عليهم النعاس امنة منه وطمأنينة .. كما سيجيء ..

فهذه الحادثة الي أذهلتهم هذا الذهول» يتخذها القرآن هنا مادة للتوجيه» ومناسبة لتقرير حقائق
التصور الإسلامي؛ ويجعلها محورا لإشارات موحية في حقيقة الموت وحقيقة الحياة» وفي تاريخ الإهان
ومواكب المؤمنين:

" وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل. أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم؟
ومن ينقلب على عقبيه فلن يضر الله شيئا. وسيجزي الله الشاكرين " ..

إن محمدا ليس إلا رسولا. سبقته الرسل. وقد مات الرسل. ومحمد سيموت كما مات الرسل
قبله .. هذه حقيقة أولية بسيطة. فما بالكم غفلتم عنها حينما واحهتكم في المعركة؟

إن محمدا رسول من عند الله جاء ليبلغ كلمة الله. والله باق لا يموت» وكلمته باقية لا تموت ..
وما ينبغي أن يرتد المؤمنون على أعقابهم إذا مات النبي الذي جاء ليبلغهم هذه الكلمة أو قتل .. وهذه
كذلك حقيقة أولية بسيطة غفلوا عنها في زحمة الهول. وما ينبغي للمؤمنين أن يغفلوا عن هذه الحقيقة
الأولية البسيطة!

إن البشر إلى فناءء» والعقيدة إلى بقاء» ومنهج الله للحياة مستقل في ذاته عن الذين يحملونه
ويؤدونه إلى الناس» من الرسل والدعاة على مدار التاريخ .. والمسلم الذي يحب رسول الله ول وقد كان
أصحابه يحبونه الحب الذي لم تعرف له النفس البشرية في تاريخها كله نظيرا. الحب الذي يفدونه معه
بحياهم أن تشوكه شوكة. وقد رأينا أبا دحانة يترس عليه بظهره والنبل يقع فيه ولا يتتحرك! ورأينا
التسعة الذين أفرد فيهم ينافحون عنه ويستشهدون واحدا إثر واحد .. وما يزال الكثيرون في كل زمان
وف كل مكان يحبونه ذلك الحب العجيب بكل كيافهم» وبكل مشاعرهم؛ حق ليأخذهم الوحد من


=== صفحة 183 ===
1653

بحرد ذكره يِه .. هذا المسلم الذي يحب محمدا ذلك الحب» مطلوب منه أن يفرق بين شخص محمد وَل
والعقيدة الي أبلغها وتركها للناس من بعده؛ باقية ممتدة موصولة بالله الذي لا يحوت.

إن الدعوة أقدم من الداعية:

" وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل " ..

قد حلت من قبله الرسل يحملون هذه الدعوة الضاربة في حذور الزمنء العميقة في مناب -
التاريخ» المبتدئة مع البشرية» تحدو لما بالحدى والسلام من مطالع الطريق.

وهي أكبر من الداعية» وأبقى من الداعية. فدعاتها يجيئون ويذهبون» وتبقى هي على الأحيال
والقرون» ويبقى اتباعها موصولين ممصدرها الأول» الذي أرسل بما الرسل» وهو باق - سبحانه -
يتوجه إليه المؤمنون .. وما يجوز أن ينقلب أحد منهم على عقبيه» ويرتد عن هدى الله. والله حي لا
يموت:

ومن ثم هذا الاستنكار» وهذا التهديد» وهذا البيان المنير:

" أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم؟ ومن ينقلب على عقبيه فلن يضر الله شيئًا.
وسيجزي الله الشاكرين " ..

وفي التعبير تصوير حي للارتداد: " انقلبتم على أعقابكم " .. " ومن ينقلب على عقبيه " .
فهذه الحركة الحسية في الانقلاب تحسم معي الارتداد عن هذه العقيدة» كأنه منظر مشهود. والمقصود
أصلا ليس حركة الارتداد الحسية بالهزيمة في المعركة» ولكن حركة الارتداد النفسية ال صاحبتها حينما
هتف الحاتف: إن محمدا قد قتل» فأحس بعض المسلمين أن لا جدوى إذن من قتال المشركين» وكموت
محمد انتهى أمر هذا الدين» وانتهى أمر الجهاد للمشركين! فهذه الحركة النفسية يجسمها التعبير هناء
فيصورها حركة ارتداد على الأعقاب» كارتدادهم في المعركة على الأعقاب! وهذا هو الذي حذرهم
إياه النضر بن أنس حهلغه فقال لهم حين وحدهم قد ألقوا بأيديهم» وقالوا له: إن محمدا قد مات: "
فما تصنعون بالحياة من بعده؟ فقوموا فموتوا على ما مات عليه رسول الله كل " .

" ومن ينقلب على عقبيه فلن يضر الله شيئا " .

فإنما هو الخاسرء الذي يؤذي نفسه فيتنكب الطريق .. وانقلابه لن يضر الله شيئا. فالله غ عن
الناس وعن إعانهم. ولكنه - رحمة منه بالعباد - شرع لهم هذا المنهج لسعادقم همء ولخيرهم هم. وما



=== صفحة 184 ===
1854

يتنكبه متنكب حى يلاقي جزاءه من الشقوة والحيرة في ذات نفسه وفيمن حوله. وحى يفسد النظام
وتفسد احياة ويفسد الخلق» وتعوج الأمور كلهاء ويذوق الناس وبال أمرهم في تنكبهم للمنهج الوحيد
الذي تستقيم في ظله الحياة» وتستقيم في ظله النفوسء» وتحد الفطرة في ظله السلام مع ذاتماء والسلام مع
الكون الذي تعيش فيه.

الذين يعرفون مقدار النعمة الي منحها الله لعباده ف إعطائهم هذا المنهج» فيش كرونهما باتباع
المنهج,» ويشكروفا بالثناء على الل ومن ثم يسعدون بالمنهج فيكون هذا جزاء طيبا على شكرهم ثم
يسعدون بجزاء الله لهم في الآحرة» وهو أكبر وأبقى ..

وكأنما أراد الله - سبحانه - ذه الحادثة» ويهذه الآية» أن يفطم المسلمين عن تعلقهم الشديد
بشخص البي وَيْدٌ وهو حي بينهم. وأن يصلهم مباشرة بالنبع. النبع الذي لم يفجره محمد ولو ولكن جاء
فقط ليومىء إليه» ويدعو البشر إلى فيضه المتدفق» كما أومأ إليه من قبله من الرسل» ودعوا القافلة إلى
الارتواء منه!

وكأنما أراد الله - سبحانه - أن يأحذ بأيديهم؛ فيصلها مباشرة بالعروة الوثقى. العروة الى لم
يعقدها محمد وي إنما جاء ليعقد بما أيدي البشر» ثم يدعهم عليها وبمضي وهم بها مستمسكون!

وكأنما أراد الله - سبحانه - أن يجعل ارتباط المسلمين بالإسلام مباشرة» وأن يجعل عهدهم مع
الله مباشرة» وأن يجعل مسؤوليتهم في هذا العهد أمام الله بلا وسيط. حى يستشعروا تبعتهم المباشرة»

وكأنما كان الله - سبحانه - يعد الجماعة المسلمة لتلقي هذه الصدمة الكبرى - حين تقع -
وهو - سبحانه - يعلم أن وقعها عليهم يكاد يتجاوز طاقتهم. فشاء أن يدريهم عليها هذا اتتدريب»
وأن يصلهم به هوء وبدعوته الباقية» قبل أن يستبد يهم الدهش والذهول.

ولقد أصيبوا - حين وقعت بالفعل - بالدهش والذهول. حى لقد وقف عمر حيلئنه شاهرا
سيفه» يهدد به من يقول: إن محمدا قد مات!

ولم يثبت إلا أبو بكرء الموصول القلب بصاحبه؛ وبقدر الله فيه» الاتصال المباشر الوثيق. وكانت
هذه الآية - حين ذكرها وذكر يما المدهوشين الذاهلين - هي النداء الإلهي المسموعء فإذا هم يثوبون

ويرجعون!


=== صفحة 185 ===
1855

ثم يلمس السياق القرآني مكمن الخنوف من الموت في النفس البشرية» لمسة موحية» تطرد ذلك
الخوف» عن طريق بيان الحقيقة الثابتة في شأن الموت وشأن الحياة» وما بعد الحياة والموت من حكمة لله

وتدبير» ومن ابتلاء للعباد وجزاء:

" وما كان لنفس أن تموت إلا بإذن الله كتابا مؤجلا. ومن يرد ثواب الدنيا نؤته منها؛ ومن
يرد ثواب الآخرة نؤته منها. وسنجزي الشاكرين " .

إن لكل نفس كتابا مؤجلا إلى أحل مرسوم. ولن تموت نفس حى تستوفي هذا الأحل المرسوم.
فالخوف والهلع, والحرص والتخلفء لا تطيل أجلا. والشجاعة والثبات والإقدام والوفاء لا تقصر عمرا.
فلا كان الجبن» ولا نامت أعين الحبناء. والأجل المكتوب لا ينقص منه يوم ولا يزيد!

بذلك تستقر حقيقة الأحل في النفسء فتترك الاشتغال به» ولا تجعله في الحساب» وهي تفكر في
الأداء والوفاء بالالتزامات والتكاليف الإبمانية. وبذلك تنطلق من عقال الشح والحرصء كما ترتفع على
وهلة الخوف والفزع. وبذلك تستقيم على الطريق بكل تكاليفه وبكل التزاماته» في صبر وطمأنينة»
وتوكل على الله الذي يملك الآجال وحده.

ثم ينتقل بالنفس حطوة وراء هذه القضية ال حسم فيها القول .. فإنه إذا كان العمر مكتوباء
والأحل مرسوما .. فلتنظر نفس ما قدمت لغد؛ ولتنظر نفس ماذا تريد .. أتريد أن تقعد عن تكاليف
الإبمان» وأن تحصر ممها كله في هذه الأرض» وأن تعيش هذه الدنيا وحدها؟ أم تريد أن تنطلع إلى أفق
أعلى» وإلى اهتمامات أرفع» وإلى حياة أكبر من هذه الحياة؟ .. مع تساوي هذا المحم وذاك فيما يخقتص
بالعمر والحياة؟ !

" ومن يرد ثواب الدنيا نؤته منها. ومن يرد ثواب الآخرة نؤته منها " .

وشتان بين حياة وحياة! وشتان بين اهتمام واهتمام! - مع اتحاد النتيجة بالقياس إلى العمر
والأحل - والذي يعيش لهذه الأرض وحدهاء ويريد ثواب الدنيا وحدها .. إنما يحيا حياة الديدان
والدواب والأنعام! ثم يموت في موعده المضروب بأحله المكتوب. والذي يتطلع إلى الأفق الآخر .. إنها
يحيا حياة " الإنسان " الذي كرمه الله واستخلفه وأفرده يهذا المككان ثم يموت في موعده المضروب بأجله
المكتوب .. " وما كان لنفس أن تموت إلا يإذن الله كتابا مؤجلا " .

" وسنجزي الشاكرين " ..


=== صفحة 186 ===
156

الذين يدركون نعمة التكريم الإلمحي للإنسان» فيرتفعون عن مدارج الحيوان؛ ويشكرون الله على

وهكذا يقرر القرآن حقيقة الموت والحياة» وحقيقة الغاية الي ينتهي إليها الأحياء؛ وفق ما
يريدونه لأنفسهم؛ من اهتمام قريب كاهتمام الدود» أو اهتمام بعيد كاهتمام الإنسان! وبذلك ينتقل
النفس من الإنشغال بالنوف من الموت والجزع من التكاليف - وهي لا تملك شيئا في شأن الموت
والحياة - إلى الإنشغال ما هو أنفع للنفس» في الحقل الذي تملكه. وتملك فيه الاحتيار. فتختار الدنيا أو
تختار الآخرة. وتنال من جزاء الله ما تختار!

ثم يضرب الله للمسلمين المثل من إخواهم المؤمنين قبلهم. من موكب الإيمان اللاحب الممتد على
طول الطريق» الضارب في جذور الزمان .. من أولئك الذين صدقوا في إيمافهم؛ وقاتلوا مع أنبيائهم» فلم
يجزعوا عند الابتلاء؛ وتأدبوا - وهم مقدمون على الموت - بالأدب الإبماني في هذا المقام .. مقام الجهاد
.. فلم يزيدوا على أن يستغفروا رهم؛ وأن يجسموا أخطاءهم فيروها " إسرافا " في أمرهم. وأن يطلبوا
من ريم الثبات والنصر على الكفار .. وبذلك نالوا ثواب الدارين» جزاء إحساههم في أدب الدعا»
وإحسافم في موقف الجهاد. وكانوا مثلا يضربه الله للمسلمين:

" وكأين من نبي قاتل معه ربيون كثير» فما وهنوا لما أصايهم في سبيل الله. وما ضعفوا وما
استكانوا. والله يحب الصابرين. وما كان قوم إلا أن قالوا: ربنا اغفر لنا ذنوبناء وإسرافنا في أمرناء
وثبت أقدامنا؛ وانصرنا على القوم الكافرين. فآتاهم الله ثواب الدنيا وحسن ثواب الآخرة. والله

لقد كانت الهزعة في " أحد " » هي أول هزيمة تصدم المسلمين» الذين نصرهم الله ببدر وهم
ضعاف قليل؛ فكأنما وقر في نفوسهم أن النصر في كل موقعة هو السنة الكونية. فلما أن صدمتهم أحد»
فوحئوا بالابتلاء كأفهم لا ينتظرونه!

ولعله لهذا طال الحديث حول هذه الواقعة في القرآن الكريم. واستطرد السياق يأحذ المسلمين
بالتأسية تارة» وبالاستنكار تارة» وبالتقرير تارة» وبالمثل تارة» تربية لنفوسهم» وتصحيحا لتصورهمء
وإعدادا لهم. فالطريق أمامهم طويل» والتجارب أمامهم شاقة» والتكاليف عليهم باهظة» والأمر الذي
يندبون له عظيم.


=== صفحة 187 ===
157

والمثل الذي يضربه لهم هنا مثل عام؛ لا يحدد فيه نبياء ولا يحدد فيه قوما. إنما يربطهم .موكب
الإبمان؛ ويعلمهم أدب المؤمنين؛ ويصور لمم الابتلاء كأنه الأمر المطرد في كل دعوة وفي كل دين؛
ويربطهم بأسلافهم من اتباع الأنبياء؛ ليقرر في حسهم قرابة المؤمنين للمؤمنين؛ ويقر في ألادهم أن أمر
العقيدة كله واحد. وإنهم كتيبة في الجيش الإعاني الكبير:

" وكأين من نبي قاتل معه ربيون كثير. فما وهنوا لما أصايمم في سبيل الله وما ضعفوا وما
استكانوا " .

.. وكم من نبي قاتلت معه جماعات كثيرة. فما ضعفت نفوسهم لما أصايهم من البلاء والككرب
والشدة والجراح. وما ضعفت قواهم عن الاستمرار في الكفاح» وما استسلموا للجزع ولا للأعداء ..
فهذا هو شأن المؤمنين» المنافحين عن عقيدة ودين ..

" والله يحب الصابرين " .

الذين لا تضعف نفوسهم» ولا تتضعضع قواهم. ولا تلين عزائمهم, ولا يستكينون أو
يستسلمون .. والتعبير بالحب من الله للصابرين. له وقعه. وله إيحاؤه. فهو الحب الذي يأسو الجراح»
وبمسح على القرح» ويعوض ويربو عن الضر والقرح والكفاح المرير!

وإلى هنا كان السياق قد رسم الصورة الظاهرة لؤلاء المؤمنين في موقفهم من الشدة والابتلاء.
فهو يحضي بعدها ليرسم الصورة الباطنة لنفوسهم ومشاعرهم. صورة الأدب في حق الله وهم يواحهون
الحول الذي يذهل النفوسء» ويقيدها بالخطر الراهق لا تتعداه. ولكنه لا يذهل نفوس المؤمنين عن التوجه
إلى الله .. لا لتطلب النصر أول ما تطلب - وهو ما يتبادر عادة إلى النفوس - ولكن لتطلب العفو
والمغفرة» ولتعترف بالذنب والخطيئة» قبل أن تطلب الثبات والنصر على الأعداء:

" وما كان قوم إلا أن قالوا: ربنا اغفر لنا ذنوبناء وإسرافنا في أمرناء وثبت أقدامناء
وانصرنا على القوم الكافرين " ..

إفهم لم يطلبوا نعمة ولا ثراء. بل لم يطلبوا ثوابا ولا جزاء .. لم يطلبوا ثواب الدنيا ولا ثواب
الآخرة. لقد كانوا أكثر أدبا مع الله وهم يتوجهون إليه» بينما هم يقاتلون في سبيله. فلم يطلبوا منه -
سبحانه - إلا غفران الذنوب» وتثبيت الأقدام .. والنصر على الكفار. فح النصر لا يطلبونه لأنفسهم
إنما يطلبونه هزعة للكفر وعقوبة للكفار .. إنه الأدب اللائق بالمؤمنين في حق الله الكريم.


=== صفحة 188 ===
158

وهؤلاء الذين لم يطلبوا لأنفسهم شيئاء أعطاهم الله من عنده كل شيء. أعطاهم من عنده كل
ما يتمناه طلاب الدنيا وزيادة. وأعطاهم كذلك كل ما يتمناه طلاب الآخرة ويرحونه:

" فآتاهم الله ثواب الدنياء وحسن ثواب الآخرة " .

وشهد لهم - سبحانه - بالإحسان. فقد أحسنوا الأدب وأحسنوا الجهاد» وأعلن حبه لهم. وهو
أكبر من النعمة وأكبر من الثواب:

" والله يحب المحسنين " ..

وهكذا تنتهي هذه الفقرة في الاستعراض؛ وقد تضمنت تلك الحقائق الكبيرة في التصور
الإسلامي. وقد أدت هذا الدور في تربية الجماعة المسلمة. وقد ادحرت هذا الرصيد للأمة الملسلمة في
كل جيل ..

| | ا

ثم يحضي السياق خطوة أخرى في استعراض أحداث المعركة؛ واتخاذها حورا للتعقيبات» يتوخى
ما تصحيح التصورء وتربية الضمائر» والتحذير من مزالق الطريق» والتنبيه إلى ما يحيط باللجماعة المسلمة
من الكيد» وما يبيته لها أعداؤها المتربصون:

ولقد كانت المزيمة في أحد بحالا لدسائس الكفار والمنافقين واليهود في المدينة. وكانت المدنية لم
تخلص بعد للإسلام؛ بل لا يزال المسلمون فيها نبتة غريبة إلى حد كبير. نبتة غريبة أحاطتها " بدر"
بسياج من الرهبة؛ ما كان فيها من النصر الأبلج. فلما كانت الهزيعة في أحد تغير الموقف إلى حد كبير؛
وسنحت الفرصة لمؤلاء الأعداء المتربصين أن يظهروا أحقادهم, وأن ينفثوا سمومهم؛ وأن يجدوا في حو
الفجائع الي دحلت كل بيت من بيوت المسلمين - وبخاصة بيوت الشهداء ومن أصابتهم الجراح المشخنة
- ما يساعد على ترويج الكيد والدس والبلبلة في الأفكار والصفوف.

وف هذه الفقرة التالية من الاستعراض القرآن الموجه - وهي تمثل جسم المعركة وأضخم
مشاهدها - نسمع الله سبحانه يدعو الذين آمنوا ليحذرهم من طاعة الذين كفروا؛ ونسمعه - سبحانه
- يعدهم النصر على عدوهم, وإلقاء الرعب في قلبه؛ ويذكرهم بالنصر الذي حققه لهم في أول المعركة»
حسب وعده لحهم؛ والذي إنما أضاعوه هم بضعفهم ونزاعهم وخلافهم عن أمر رسول الله ل ثم
يستحضر مشهد المعركة بشطريه» في صورة فائضة بالحيوية والحركة. ثم ما أعقب المزكة والفزع» مسن
إنزال الطمأنينة في قلوب المؤمنين منهم؛ بينما القلق والحيرة والحسرة تأكل قلوب المنافقين» الذين ساء


=== صفحة 189 ===
159

ظنهم بالله سبحانه. ويكشف لهم كذلك عن جانب من حكمته الخفية و دبيره اللطيفء في سير
الأحداث سيرتها تلك؛ مع تقرير حقيقة قدر الله في آجال العباد. ويحذرهم في فهاية هذه الفقرة من
ضلال التصورات الي يشيعها الكفار في قضية الموت والاستشهاد. ويردهم إلى حقيقة البعث» الي ينتهي
إليها الناس .. ماتوا أو قتلوا .. وإلى أنهم مرجوعون إلى الله على كل حال:

"يا أيها الذين آمنوا إن تطيعوا الذين كفروا يردوكم على أعقابكم فتنقلبوا خاسرين .. بل
الله مولاكم وهو خير الناصرين. سنلقي في قلوب الذين كفروا الرعب بما أشركوا بالله ما لم ينزل به
سلطانا؛ ومأواهم النارء وبئس مثوى الظاللمين! ولقد صدقكم الله وعده إذ تحسوفم بإذنى حق إذا
فشلتم, وتنازعتم في الأمرء وعصيتم من بعد ما أراكم ما تحبون: منكم من يريد الدنيا ومنكم مسن
يريد الآخرة ثم صرفكم عنهم ليبتليكم. ولقد عفا عنكم., والله ذو فضل على المؤمنين. إذ تصعدون
ولا تلوون على أحد, والرسول يدعوكم في أخراكم؛ فأثابكم غما بغم, لكيلا تحزنوا على ما فاتكم
ولا ما أصابكم., والله خبير بما تعملون. ثم أنزل عليكم من بعد الغم أمنة, نعاسا يغشى طائفة منكم,
وطائفة قد أهمتهم أنفسهم., يظنون بالله غير الحق ظن الجاهلية, يقولون: هل لنا من الأمر من شيء؟
قل: إن الأمر كله لله. يخفون في أنفسهم ما لا يبدون لك. يقولون: لو كان لنا من الأمر شيء ما
قعلنا هاهنا. قل: لو كنتم في بيوتكم لبرز الذين كتب عليهم القعل إلى مضاجعهم. وليبتلي الله ما في
صدوركم.ء وليمحص ما في قلوبكم؛ والله عليم بذات الصدور. إن الذين تولوا منكم يوم اللتقى
الجمعان إنما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا؛ ولقد عفا الله عنهم, إن الله غفور حليم. ياأيها
الذين آمنوا لا تكونوا كالذين كفرواء وقالوا لإخوافهم - إذا ضربوا في الأرض أو كانوا غزى - :
لو كانوا عندنا ما ماتوا وما قتلواء ليجعل الله ذلك حسرة في قلويمم. والله يبي وبيت,. والله بما
تعملون بصير. ولئن قتلتم في سبيل الله أو متم لمغفرة من الله ورحمة خير ثما يجمعون. ولئن متم أو
قتلتم لإلى الله تحشرون " .

وحين ننظر في هذه المجموعة من الآيات نظرة فاحصة بحدها قد ضمت جوانحها على حشد
ضخم من المشاهد الفائضة بالحيوية» ومن الحقائق الكبيرة الأصيلة في التصور الإسلامي» وفي الحياة
الإنسانية. وفي السئن الكونية .. نحدها تصور المعركة كلها بلمسات سريعة حية متحركة عميقة» فلا
تدع منها جانبا إلا سجلته تسجيلا يستجيش المشاعر والخواطر؛ وهي بدون شك أشد حيوية وأشد
استحضارا للمعركة بجوها وملابساتها ووقائعهاء وبكل الخلجات النفسية والحركات الشعورية المصاحبة



=== صفحة 190 ===
1530

ا .. من كل تصوير آخحر ورد في روايات السيرة - على طوها وتشعبها - ثم بجدها تضم جوانحها على

وما من شك أن احتشاد هذه المشاهد كلهاء وهذه الحقائق كلهاء في هذا القدر من الألفاظ
ذلك من يدركون أسرار الأساليب» وطاقات الأداء» وبخاصة من يعالجون منهم التعبير» ويعانون أسرار
الأداء!

"يا أيها الذين آمنوا إن تطيعوا الذين كفروا يردوكم على أعقابكم فتنقلبوا خاسرين. بل
الله مولاكم وهو خير الناصرين " .

لقد انتهز الكفار والمنافقون واليهود في المدينة ما أصاب المسلمين من الهزيمة والققل والقرحء»
عدم الثقة في القيادة؛ والتشكيك في جدوى الإصرار على المعركة مع الأقوياء؛ وتزيين الانسحاب منهاء
ومسالمة المنتصرين فيها! مع إثارة المواجع الشخصية والألام الفردية؛ وتحويلها كلها لهدم كيان الجماعة»
ثم لحدم كيان العقيدة» ثم للاستسلام للأقوياء الغالبين!

ومن ثم يحذر الله الذين آمنوا أن يطيعوا الذين كفروا. فطاعة الذين كفروا عاقبتها الخسارة
المؤكدة» وليس فيها ربح ولا منفعة. فيها الانقلاب على الأعقاب إلى الكفر. فالمؤمن إما أن يمضي في
طريقه يجاهد الكفر والكفار» ويكافح الباطل والمبطلين» وإما أن يرتد على عقبيه كافرا - والعياذ بالله -
ومحال أن يقف سلبيا بين بين» محافظا على موقفه. ومحتفظا بدينه .. إنه قد يخيل إليه هذا .. يخيل إليه في
أعقاب المزيمة» وتحت وطأة الجرح والقرح, أنه مستطيع أن ينسحب من المعركة مع الأقوياء الغالبين وأن
يسالمهم ويطيعهم» وهو مع هذا محتفظ بدينه وعقيدته وإيعانه وكيانه! وهو وهم كبير. فالذي لا يتحرك
إلى الإمام في هذا حال لا بد أن يرتد إلى الوراء» والذي لا يكافح الكفر والشر والضلال والباطل
والطغيان» لا بد أن يتحاذل ويتقهقر ويرتد على عقبيه إلى الكفر والشر والضلال والباطل والطغيان!
والذي لا تعصمه عقيدته ولا يعصمه إيمانه من طاعة الكافرين» والاستماع إليهم» والثقة يمم يتنازل -
في الحقيقة - عن عقيدته وإيمانه منذ اللحظة الأولى .. إفها الهزيمة الروحية أن يركن صاحب العقيدة إلى

أعداء عقيدته» وأن يستمع إلى وسوستهم» وأن يطيع توجيهاهم 0 ال هزكة بادىء ذي بدء. فلا عاصم له


=== صفحة 191 ===
151

من الحزكة في النهاية» والارتداد على عقبيه إلى الكفر» ولو لم يحس في خطواته الأولى أنه في طريقه إلى
هذا المصير البائس .. إن المؤمن يجد في عقيدته» وفي قيادته» غناء عن مشورة أعداء دينه وأعداء قيادته.
فإذا استمع إلى هؤلاء مرة فقد سار في طريق الارتداد على الأعقاب .. حقيقة فطرية وحقيقة واقعية:
ينبه الله المومنين لهاء ويحذرهم إياهاء وهو يناديهم باسم الإيمان:

" يا أيها الذين آمنوا إن تطيعوا الذين كفروا يردوكم على أعقابكم فتنقلبوا خاسرين " .

وأية خسارة بعد خسارة الارتداد على الأعقاب» من الإبمان إلى الكفر؟ وأي ربح يتحققق بعد
حسارة الإبمان؟

وإذا كان مبعث الميل إلى طاعة الذين كفروا هو رجاء الحماية والنصرة عندهم» فهو وهم
يضرب السياق صفحا عنه» ليذكرهم بحقيقة النصرة والحماية:

" بل الله مولاكم؛ وهو خير الناصرين " .

فهذه هي الجهة الي يطلب المؤمنون عندها الولاية» ويطلبون عندها النصرة. ومن كان الله
مولاه» فما حاجته بولاية أحد من خلقه؟ ومن كان الله ناصره فما حاحته بنصرة أحد من العبيد؟

ثم عضي السياق يثبت قلوب المسلمين» ويبشرهم بإلقاء الرعب في قلوب أعدائهم» بسبب
إشراكهم بالله ما لم ينزل به سلطاناء ولم يجعل له قوة وقدرة. وذلك فوق عذاب الآخرة المهيا للظالمين:

" سنلقي في قلوب الذين كفروا الرعب بما أشركوا بالله ما لم ييزل به سلطانا. ومأواهم النارى
وبئس منوى الظالمين " ..

والوعد من الله الحليل القادر القاهرء بإلقاء الرعب في قلوب الذين كفرواء كفيل بنهاية المعركة»
وضمان لمزعة أعدائه ونصر أوليائه ..

وهو وعد قائم في كل معركة يلتقي فيها الكفر بالإيمان. فما يلقى الذين كفروا الذين آمنوا حى
يخافوهم؛ ويتحرك الرعب الملقى من الله في قلويهم. ولكن المهم أن توجد حقيقة الإبهان في قلوب
المؤمنين. حقيقة الشعور بولاية الله وحده, والثقة المطلقة يهذه الولاية» والتجرد من كل شائبة من شك
في أن جند الله هم الغالبون» وأن الله غالب على أمره» وأن الذين كفروا غير معجزين في الأرض ولا
سابقين لله سبحانه! والتعامل مع وعد الله هذاء مهما تكن ظواهر الأمور تخالفه» فوعد الله أصدق مما

تراه عيون البشر وتقدره عقوهم!


=== صفحة 192 ===
152

إنه الرعب لأن قلويهم خاوية من السند الصحيح. لأفهم لا يستندون إلى قوة ولا إلى ذي قوة.
إنهم أشركوا بالله آلحة لا سلطان لاء لأن الله لم يمنحها سلطانا.

به الآلهة المدعاة» ومرة توصف به العقائد الزائفة .. وهو يشير إلى حقيقة أساسية عميقة:

إن أية فكرة» أو عقيدة» أو شخصية: أو منظمة .. إنما تحيا وتعمل وتؤثر بحقدار ما تحمل من قوة
كامنة وسلطان قاهر. هذه القوة تتوقف على مقدار ما فيها من " الحق " أي ,قدار ما فيها من توافق مع
القاعدة الي أقام الله عليها الكون» ومع سنن الله الي تعمل ف هذا الكون. وعندئذ يمنحها الله القوة
والسلطان الحقيقيين الفاعلين المؤثرين في هذا الوجود. وإلا فهي زائفة باطلة ضعيفة واهية» مهما بدا فيها
من قوة والتماع وانتفاش!

والمشركون يشركون مع الله آلحة أخرى - في صور شي - ويقوم الشرك ابتداء على إعطاء غير
الله - سبحانه - شيئا ما من خمصائص الألوهية ومظاهرها. وفي مقدمة هذه الخصائص حق التشريع
للعباد في شؤون حياتهم كلها؛ وحق وضع القيم الي يتحاكم إليها العباد في سلوكهم وف بجتمعاقم؛
وحق الاستعلاء على العباد وإلزامهم بالطاعة لتلك التشريعات والاعتبار لهذه القيم .. ثم تأي مسألة
العبادة الشعائرية ضمن إعطاء هذه الخصائص لغير الله سبحانه» وواحدة منها!

فماذا تحمل هذه الآلحة من الحق الذي أقام الله عليه الكون؟ إن الله الواحد لق هذا الكون
لينتسب إلى خالقه الواحد؛ وخلق هذه الخلائق لتقر له بالعبودية وحده بلا شريك؛ ولتتلقى منه الشريعة
والقيم بلا منازع؛ ولتعبده وحده حق عبادته بلا انداد .. فكل ما يخرج على قاعدة التوحيد في معنااها
الشامل» فهو زائف باطل؛ مناقض للحق الكامن في بنية الكون. ومن ثم فهو واه هزيل؛ لا يحمل قوة ولا
سلطاناء ولا يملك أن يؤثر في بحرى الحياة؛ بل لا بملك عناصر الحياة ولا حق الحياة!

وما دام أولئك المشركون يشركون بالله ما لم ينزل به سلطانا؛ من الآلهة والعقائد والتصورات
فهم يرتكنون إلى ضعف وعواءء وهم أبدا خوارون ضعفاء؛ وهم أبدا في رعب حيثما التقوا بالمؤمنين
المرتكنين إلى الحق ذي السلطان ..

وإننا لنجد مصداق هذا الوعد كلما التقى الحق والباطل .. وكم من مرة وقف الباطل مدججا
بالسلاح أمام الحق الأعزل. ومع ذلك كان الباطل يحتشد احتشاد المرعوب» ويرتحف من كل حركة


=== صفحة 193 ===
153

وكل صوت - وهو في حشده المسلح المحشود! فأما إذا أقدم الحق وهاحم فهو الذعر والفزع والشتات
والاضطراب في صفوف الباطل؛ ولو كانت له الحشودء وكان للحق القلة» تصديقا لوعد الله الصادق:

" سنلقي في قلوب الذين كفروا الرعب بما أشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا " .

ذلك في الدنيا. فأما في الآخرة .. فهناك المصير المحزن البائس الذي يليق بالظالمين.

وهنا يردهم السياق إلى مصداق وعد الله هذا في غزوة أحد ذاتها. فقد كان لهم النصر الساحق
في أوائلها. ولقد استحر القتل في المشركين حت ولوا الأدبار» وتركوا وراءهم الغنائم» وسقط لواؤهم
فلم تمتد يد لرفعه حي رفعته لهم امرأة! .. ول ينقلب النصر هزعة للمسلمين إلا حين ضعفت نفوس
الرماة أمام إغراء الغنائم؛ وتنازعوا فيما بينهم» وحالفوا عن أمر رسول الله ل نبيهم وقائدهم .. وهنا
يردهم السياق إلى صميم المعركة ومشاهدها ومواقفها وأحداثها وملابساتقهاء في حيوية عجيبة:

" ولقد صدقكم الله وعده إذ تحسوفم بإذنه حتى إذا فشلتم وتنازعتم في الأمر» وعصيتم
- من بعد ما أراكم ما تحبون: منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الآخرة. ثم صرفكم عنهم
ليبتليكم. ولقد عفا عنكم, والله ذو فضل على المؤمنين. إذ تصعدون ولا تلوون على أحد.
والرسول يدعوكم في أخراكم., فأثابكم غما بغم, لكيلا تحزنوا على ما فاتكم ولا ما أصابكم. والله
خبير بما تعملون. ثم أنزل عليكم من بعد الغم امنة نعاسا يغشى طائفة منكمء. وطائفة قد أهمتهم
أنفسهم يظنون بالله غير الحق ظن الجاهلية» يقولون: هل لنا من الأمر من شيء؟ قل: إن الأمر كله
لله. يخفون في أنفسهم ما لا يبدون لك. يقولون: لو كان لنا من الأمر شيء ما قتلنا هاهنا. قل: لو
كنتم في بيوتكم لبرز الذين كتب عليهم القتل إلى مضاجعهم. وليبتلي الله ما في صدوركم.
وليمحص ما في قلوبكم. والله عليم بذات الصدور. إن الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان إنها
استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا. ولقد عفا الله عنهم. إن الله غفور حليم " ..

إن التعبير القرآني هنا ليرسم مشهدا كاملا لمسرح المعركة» ولتداول النصر والهزكة. مشهدا لا
يترك حركة في الميدان» ولا خاطرة في النفوسء ولا سمة في الوجوهء ولا خالحة في الضمائر» إلا ويثبتها
.. وكأن العبارات شريط مصور ير بالبصرء ويحمل في كل حركة صورا جديدة نابضة. وبخاصة حين
يصور حركة الإصعاد ف الحبل» والهروب ثٍ دهش وذعرء ودعاء الرسول كيو للفارين المرتدين عن


=== صفحة 194 ===
194

وانفعالات ومطامع .. ومع هذا الحشد من الصور الحية المتحركة النابضة» تلك التوجيهات والتقريرات
الي يتميز بما أسلوب القرآن» ومنهج القرآن التربوي العجيب:

" ولقد صدقكم الله وعده إذ تحسوفم بإذنه " .

وكان ذلك في مطالع المعركة» حيث بدأ المسلمون يحسون المشركين» أي يخمدون حسهم., أو
يستأصلون شأفتهم. قبل أن يلهيهم الطمع في الغنيمة. وكان رسول الله ول قد قال لهم: " لكم النصر
ما صبرتم " فصدقهم الله وعده على لسان نبيه.

" حتى إذا فشلتم وتنازعتم في الأمر وعصيتم من بعد ما أراكم ما تحبون: منكم من يريد
الدنيا ومنكم من يريد الآخرة " .

وهو تقرير حال الرماة. وقد ضعف فريق منهم أمام إغراء الغنيمة؛ ووقع التراع بينهم ويين مسن
يرون الطاعة المطلقة لأمر رسول الله يل وانتهى الأمر إلى العصيان. بعد ما رأوا بأعينهم طلائع النصر
الذي يحبونه. فكانوا فريقين: فريقا يريد غنيمة الدنياء وفريقا يريد ثواب الآخرة. وتوزعت القلوب فلم
يعد الصف وحدة؛ ولح يعد الهدف واحدا. وشابت المطامع جلاء الإخلاص والتجرد الذي لا بد منه في
معركة العقيدة. فمعركة العقيدة ليست ككل معركة. إهها معركة في الميدان ومعركة في الضمير. ولا
اتتصار في معركة الميدان دون الانتصار في معركة الضمير. إِنها معركة لله» فلا ينصر الله فيها إلا من
خلصت نفوسهم له.

وما داموا يرفعون راية الله وينتسبون إليهاء فإن الله لا يمنحهم النصر إلا إذا تحصهم ومحضهم
للراية الي رفعوها؛ كي لا يكون هناك غش ولا دخل ولا تمويه بالراية. ولقد يغلب المبطلون الذين
يرفعون راية الباطل صريحة في بعض المعارك - لحكمة يعلمها الله - أما الذين يرفعون راية العقيدة ولا
يخلصون لما إخلاص التجرد, فلا بمنحهم الله النصر أبداء حى يبتليهم فيتمحصوا ويتمحضوا .. وهذا ما
يريد القرآن أن يجلوه للجماعة المسلمة بمذه الإشارة إلى موقفهم في المعركة» وهذا ما أراد الله - سبحانه
- أن يعلمه للجماعة المسلمة» وهي تتلقى الزيمة المريرة والقرح الأليم ثمرة لهذا الموقف المضطرب
المتأرجحح!

" منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الآخرة " .

والقرآن يسلط الأضواء على خفايا القلوب» الي ما كان المسلمون أنفسهم يعرفون وجودها في
قلووهم .. عن عبد الله بن مسعود هك قال: ما كنت أرى أن أحدا من أصحاب رسول الله ول يريد


=== صفحة 195 ===
195

قلويهم أمامهم مكشوفة بما فيها؛ ويعرفهم من أين جاءقم الهزعة ليتقوها!
وف الوقت ذاته يكشف لهم عن طرف من حكمة الله وتدبيره» وراء هذه الآلام الي تعرضوا لاء

ووراء هذه الأحداث الي وقعت بأسبابما الظاهرة:

"ثم صرفكم عنهم ليتليكم ” ..

لقد كان هناك قدر الله وراء أفعال البشر. فلما أن ضعفوا وتنازعوا وعصوا صرف الله قوتهم
وبأسهم وانتباههم عن المشركين» وصرف الرماة عن ثغرة الحبل» وصرف المقاتلين عن الميدان» فلاذوا
بالفرار .. وقع كل هذا مرتبا على ما صدر منهم؛ ولكن مدبرا من الله ليبتليهم .. ليبتليهم بالشدة
والمنوف والهزيمة والقتل والقرح؛ وما يتكشف عنه هذا كله من كشف مكنونات القلوب» ومن تمحيص
النفوس» وثميبز الصفوف - كما سيجيء.

وهكذا تقع الأحداث مرتبة على أسباهاء وهي في الوقت ذاته مدبرة بحسابما. بلا تعارض بين
هذا وذاك. فلكل حادث سبب» ووراء كل سبب تدبير .. من اللطيف الخبير ..

" ولقد عفا عنكم " ..

عفا عما وقع منكم من ضعف ومن نزاع ومن عصيان؛ وعفا كذلك عما وقع منكم من فرار
وانقلاب وارتداد .. عفا عنكم فضلا منه ومنة» وتحاوزا عن ضعفكم البشري الذي لم تصاحبه نية سيئة
ولا إصرار على الخطيئة .. عفا عنكم لأنكم تخطئون وتضعفون في دائرة الإيمان بالله» والاستسلام له

" والله ذو فضل على المؤمدين " .

ومن فضله عليهم أن يعفو عنهم, ما داموا سائرين على منهجه؛ مقرين بعبوديتهم له؛ لا يدعون
من خحصائص الألوهية شيئا لأنفسهم؛ ولا يتلقون فجهم ولا شريعتهم ولا قيمهم؛ ولا موازينهم إلا منه
الابتلاء والتمحيص والخلاص ..

ويستحضر صورة المزكة حية متحركة:

رواه ابن كثير في التف 8 وقال: روي من غير وجه عن ابن مسعود. ورواه ابن مردويه ف تفسيره.



=== صفحة 196 ===
156

" إذ تصعدون ولا تلوون على أحد. والرسول يدعوكم في أخراكم " ..

كي يعمق وقع المشهد في حسهم؛ ويثير النجل والحياء من الفعل» ومقدماته الي نشأ عنها. مسن
الضعف والتنازع والعصيان .. والعبارة ترسم صورة حركتهم الحسية وحركتهم النفسية في الفاظ قلائل
أحد منهم داعي أحد! والرسول قليِْ يدعوهم, ليطمئنهم على حياته بعد ما صاح صائح: إن محمدا قد
قتل» فزلزل ذلك قلويهم وأقدامهم .. إنه مشهد كامل في الفاظ قلائل ..

وكانت النهاية أن يجزيهم الله على الغم الذي تركوه في نفس الرسول ولي بفرارهم» غما يملا
نفوسهم على ما كان منهم؛ وعلى تركهم رسولم الحبيب يصيبه ما أصابه - وهو ثابت دوم وهم
عنه فارون - ذلك كي لا يحفلوا شيئا فاتهم ولا أذى أصابهم. فهذه التجربة الي مرت يممء وهذ الألم
الذي أصاب نبيهم - وهو أشق عليهم من كل ما نزل يهم - وذلك الندم الذي ساور نفوسهم؛ وذلك
الغم الذي أصاههم .. كل ذلك سيصغر في نفوسهم كل ما يفوقم من عرضء وكل ما يصيبهم من

" فأثابكم غما بغم, لكيلا تحزنوا على ما فاتكم ولا ما أصابكم " .

والله المطلع على الخفاياء يعلم حقيقة أعمالكم؛ ودوافع حركاتكم:

" والله خبير بما تعملون " .

ولقد أعقب هول الزيمة وذعرهاء وهرجها ومرجهاء سكون عجيب. سكون في نفوس المؤمنين
الذين ثابوا إلى رهمء وثابوا إلى نبيهم. لقد شملهم نعاس لطيف يستسلمون إليه مطمئنين!

والتعبير عن هذه الظاهرة العجيبة يشف ويرق وينعم» حى ليصور بجرسه وظله ذلك اللجو
المطمئن الوديع:
المرهقين المفزعين» ولو لحظة واحدة» يفعل في كيانهم فعل السحرء ويردهم حلقا جديدا» ويمسكب في
قلوهم الطمأنينة» كما يسكب في كيافم الراحة. بطريقة مجهولة الكنه والكيف! أقول هذا وقد حربته في


=== صفحة 197 ===
157

الحظة كرب وشدة. فأحسست فيه رحمة الله الندية العميقة بصورة تعجز عن وصفها العبارة البشرية
القاصرة!
روى الترمذي والنسائي والحاكم من حديث حماد ابن سلمة عن ثابت عن أنس عن أبي طلحة

وف رواية أخرى عن أبي طلحة: " غشينا النعاس ونحن في مصافنا يوم أحد. فجعل سيفي
يسقط من يدي وآحذ ويسقط وآحذه "

أما الطائفة الأحرى؛ فهم ذوو الإبمان المزعزع؛ الذين شغلتهم أنفسهم وأهمتهم. والذين لم
يتخلصوا من تصورات الجاهلية» ول يسلموا أنفسهم كلها لله خالصة» ول يستسلموا بكليتهم لقدره.
ولم تطمئن قلوبهم إلى أن ما أصاهم إِنما هو ابتلاء للتمحيصء وليس تخليا من الله عن أوليائه لأعدائه» ولا
قضاء منه - سبحانه - للكفر والشر والباطل بالغلبة الأخيرة والنصر الكامل:

" وطائفة قد أ*متهم أنفسهم, يظنون بالله غير الحق ظن الجاهلية. يقولون: هل لنا من الأمسر

أن هذه العقيدة تعلم أصحاها - فيما تعلم - أن ليس هم في أنفسهم شيء» فهم كلهم لله؛
في هذا الجهاد, وأهم يسلمون أنفسهم لقدره. فيتلقون ما يأتيهم به هذا القدر في رضى وفي تسليم»
كائنا هذا القدر ما يكون.

فأما الذين همهم أنفسهم» وتصبح محور تفكيرهم وتقديرهم؛ ومحور اهتمامهم وانشغاطم ..
فهؤلاء لم تكتمل في نفوسهم حقيقة الإمان. ومن هؤلاء كانت تلك الطائفة الأحرى الي يتحدث عنها
القرآن في هذا الموضع. طائفة الذين شغلتهم أنفسهم وأهمتهم,؛ فهم في قلق وفي أرححة, يحسون أفهم
مضيعون في أمر غير واضح في تصورهم, ويرون أنهم دفعوا إلى المعركة دفعا ولا إرادة لحم فيها؛ وهم مع
ذلك يتعرضون للبلاء المرير» ويؤدون الثمن فادحا من القتل والقرح والألم .. وهم لا يعرفون الله على
حقيقته» فهم يظنون بالله غير الحق» كما تظن الجاهلية. ومن الظن غير الحق بالله أن يتصوروا أنه -
سبحانه - مضيعهم في هذه المعركة» الي ليس لهم من أمرها شيء»؛ وإِنما دفعوا إليها دفعا ليموتوا
ويجرحواء والله لا ينصرهم ولا ينقذهم؛ إنما يدعهم فريسة لأعدائهم؛ ويتساءلون:


=== صفحة 198 ===
158

" هل لنا من الأمر من شيء؟

وتتضمن قولتهم هذه الاعتراض على نخطة القيادة والمعركة .. ولعلهم من كان رأيهم عدم
الخروج من المدينة؛ ممن لم يرجعوا مع عبد الله بن أبي .. ولكن قلويهم لم تكن قد استقرت واطمأنت ..

وقبل أن يكمل السياق عرض وساوسهم وظنوهم, يبادر بتصحيح الأمر وتقرير الحقيقة فيما
يتساءلون فيه» ويرد على قولتهم: " هل لنا من الأمر من شيء؟ " .

" قل: إن الأمر كله لله " .

فلا أمر لأحد. لا لهم ولا لغيرهم. ومن قبل قال الله لنبيه ول '" ليس لك من الأمر شيء".
فأمر هذا الدين» والجهاد لإقامته وتقرير نظامه في الأرض» وهداية القلوب له .. كلها من أمر الله وليس
للبشر فيها من شيء» إلا أن يؤدوا واحبهم؛ ويفوا ببيعتهم؛ ثم يكون ما يشاؤه الله كيف يكون!

ويكشف كذلك عبيئة نفوسهم قبل أن يكمل عرض وساوسهم وظنوهم:

" يخفون في أنفسهم ما لا يبدون لك " ..

فنفوسهم ملأى بالوساوس وال مواجسء» حافلة بالاعتراضات والاحتجاحات؛ وسؤالهم: " هل
لنا من الأمر من شيء " .. يخفي وراءه شعورهم بأنهم دفعوا إلى مصير لم يختاروه! وأنهم ضحية سوء
القيادة» وأنفهم لو كانوا هم الذين يديرون المعركة ما لاقوا هذا المصير.

" يقولون: لو كان لنا من الأمر شيء ما قتلنا هاهنا " .

وهو الماجس الذي يجيش في النفوس الي لم تخلص للعقيدة» حينما تصطدم في موقعة بالهزهة.»
وحينما تعاني آلام الزيمة! حين ترى الثمن أفدح ما كانت تظن؛ وأن الثمرة أشد مرارة مما كانت
تتوقع؛ وحين تفتش في ضمائرها فلا ترى الأمر واضحا ولا مستقرا؛ وحين تتخيل أن تصرف القيادة هو
الذي القى بها في هذه المهلكة» وكانت في بحوة من الأمر لو كان أمرها في يدها! وهي لا يمكن - بمذا
الغبش في التصور - أن ترى يد الله وراء الأحداث» ولا حكمته في الابتلاء. إنما اللسألة كلها - في
اعتبارها - حسارة في حسارة! وضياع في ضياع!

هنا يجيئهم التصحيح العميق للأمر كله. لأمر الحياة والموت. ولأمر الحكمة الكامنة وراء
الابتلاء:


=== صفحة 199 ===
159

" قل: لو كنتم في بيوتكم لبرز الذين كتب عليهم القتل إلى مضاجعهم. وليبتلي الله ما في
صدوركمء وليمحص ما في قلوبكم. والله عليم بذات الصدور " .

قل لو كنتم في بيوتكم؛ ولح تخرحوا للمعركة تلبية لنداء القيادة» وكان أمركم كله لتقديركم ..
لبرز الذين كتب عليهم القتل إلى مضاجعهم .. إن هنالك أجلا مكتوبا لا يستقدم ولا يستأحر. وإن
هنالك مضجعا مقسوما لا بد أن يجيء إليه صاحبه فيضجع فيه! فإذا حم الأحل» سعى صاحبه بقدميه
إليه» وجاء إلى مضجعه برجليه لا يسوقه أحد إلى أجله المرسوم,» ولا يدفعه أحد إلى مضجعه المقسوم!
الجنوب» وتسكن فيه الخطى» وينتهي إليه الضاربون في الأرض .. مضجع يأتون إليه بدافع خحفي لا
يدركونه ولا يملكونه إنما هو يدركهم ويملكهم؛ ويتصرف في أمرهم كما يشاء. والاستسلام له أروح
للقلب؛ وأهدأ للنفسء وأريح للضمير!

إنه قدر الله ووراءه حكمته:

" وليبتلي الله ما في صدوركم؛ وليمحص ما في قلوبكم " ..

فليس كامحنة محك يكشف ما في الصدورء ويصهر ما في القلوب؛ فينفي عنها الزيف والرياءء
ويكشفها على حقيقتها بلا طلاء .. فهو الابتلاء والاحتبار لما في الصدورء ليظهر على حقيقته» وهو
التطهير والتصفية للقلوب» فلا يبقى فيها دحل ولا زيف. وهو التصحيح والتجلية للتصور؛ فلا يبقى فيه

" والله عليم بذات الصدور" .

وذات الصدور هي الأسرار الخفية الملازمة للصدورء المختبئة فيهاء المصاحبة لماء الي لا تبارحها
ولا تتكشف في النور! والله عليم بذات الصدور هذه. ولكنه - سبحانه - يريد أن يكشفها للناس»
ويكشفها لأصحاها أنفسهم., فقد لا يعلموها من أنفسهم, حي تنفضها الأحداث وتكشفها لهم!

ولقد علم الله دخيلة الذين هزموا وفورا يوم التقى الجمعان في الغزوة. إنهم ضعفوا وتولوا بسبب
معصية ارتكبوها؛ فظلت نفوسهم مزعزعة بسببهاء فدخل عليهم الشيطان من ذلك المنفذء واستزطهم
فزلوا وسقطوا:


=== صفحة 200 ===
200

" إن الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان إنما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا. ولقد عفا
الله عنهم, إن الله غفور حليم " ..

وقد تكون الإشارة في هذه الآية خاصة بالرماة الذين جال ف نفوسهم الطمع في الغنيمة كما
جال فيها أن رسول الله سيحرمهم أنصبتهم. فكان هذا هو الذي كسبوه» وهو الذي استزلهم الشيطان
به ..

ولكنها في عمومها تصوير لحالة النفس البشرية حين ترتكب الخطيئة» فتفقد ثقتها في قوقاء
ويضعف بالله ارتباطهاء ويختل توازفها وتماسكهاء وتصبح عرضة للوساوس والهواحس» بسبب تخلعل
صلتها بالله وثقتها من رضاه! وعندئذ يجد الشيطان طريقه إلى هذه النفس» فيقودها إلى الزلة بعد الزلة»
وهي بعيدة عن الحمى الآمن» والركن الركين.

ومن هنا كان الاستغفار من الذنب هو أول ما توجه به الربيون الذين قاتلوا مع النبيين في
مواجهة الأعداء. الاستغفار الذي يردهم إلى الله ويقوي صلتهم به» ويعفي قلويهم من الأرجحة» ويطرد
عنهم الوساوسء ويسد الثغرة الي يدل منها الشيطان» ثغرة الانقطاع عن الله» والبعد عن حماه. هذه
النغرة الي يدخل منها فيزل أقدامهم مرة ومرة» حت ينقطع بهم ف التيه» بعيدا بعيدا عن الحمى الذي لا
ينالهم فيه!

ويحدثهم الله أن رحمته أدركتهمء فلم يدع الشيطان ينقطع يمء فعفا عنهم .. ويعرفهم بنفسه -
سبحانه - فهو غفور حليم. لا يطرد الخطاة ولا يعجل عليهم؛ مي علم من نفوس هم التطلع إليه
والاتصال به؛ ول يعلم منها التمرد والتفلت والإباق!

ويتم السياق بيان حقيقة قدر الله في الموت والحياة» وزيف تصورات الكفار والمنافقين عن هذا
الأمرء مناديا الذين آمنوا بالتحذير من أن تكون تصوراتهم كتصورات هؤلاء. ويردهم في النهاية إلى قيم
أخرى وإلى اعتبارات ترجح الآلام والتضحيات:

" يا أيها الذين آمنوا لا تكونوا كالذين كفرواء وقالوا لإخوافهم - إذا ضربوا في الأرض أو
كانوا غزى - : لو كانوا عندنا ما ماتوا وما قتلوا. ليجعل الله ذلك حسرة في قلوهم. والله يحيي
ويميت. والله بما تعملون بصير. ولئن قتلتم في سبيل الله أو متم لمغفرة من الله ورحمة خير ثما يجمعون.
ولئن متم أو قتلتم لإلى الله تحشرون " .


=== صفحة 201 ===
201

وظاهر من مناسبة هذه الآيات في سياق المعركة, أن هذه كانت أقوال المنافقين الذين رجعوا
قبل المعركة» والمشركين من أهل المدينة الذين لم يدحلوا في الإسلام؛ ولكن ما تزال بين المسلمين وبينهم
علاقات وقرابات .. وأنهم اتخذوا من مقاتل الشهداء في أحد, مادة لإثارة الحسرة في قلوب أهليهم,
واستجاشة الأسى على فقدهم في المعركة - نتيجة لخروجهم - ومما لا شك فيه أن مثل هذه الفتنة
والمواجحع دامية ما يترك في الصف المسلم الخلخلة والبلبلة. ومن ثم جاء هذا البيان القرآني لتصحيح القيم
والتصورات» ورد هذا الكيد إلى نحور كائديه.

إن قول الكافرين: " لو كانوا عندنا ما ماتوا وما قتلوا " .. ليكشف عن الفارق الأساسي ف
تصور صاحب العقيدة وتصور امحروم منهاء للسنن الي تسير عليها الحياة كلها وأحدائها: سراؤها
وضراؤها .. إن صاحب العقيدة مدرك لسنن الله متعرف إلى مشيئة الله مطمئن إلى قدر الله. إنه يعلم
أنه لن يصيبه إلا ما كتب الله له» وأن ما أصابه لم يكن ليخطته, وأن ما أحطأه لم يكن ليصيبه. ومن ثم
لا يتلقى الضراء بالجزع» ولا يتلقى السراء بالزهوء ولا تطير نفسه لهذه أو لتلك؛ ولا يتحسر على أنه لم
يصنع كذا ليتقي كذاء أو ليستجلب كذاء بعد وقوع الأمر وانتهائه! فمجال التقدير والتدبير والرأي
والمشورة» كله قبل الإقدام والحركة؛ فأما إذا تحرك بعد التقدير والتدبير - في حدود علمه وفي حدود
أمر الله وميه - فكل ما يقع من النتائج» فهو يتلقاه بالطمأنينة والرضى والتسليم؛ موقنا أنه وقع وفقا
لقدر الله وتدبيره وحكمته؛ وأنه لم يكن بد أن يقع كما وقع؛ ولو أنه هو قدم أسبابه بفعله! .. توازن
بين العمل والتسليم» وبين الإيجابية والتوكل» يستقيم عليه الخطوء ويستريح عليه الضمير .. فأما الذي
يفرغ قلبه من العقيدة ف الله على هذه الصورة المستقيمة» فهو أبدا مستطارء أبدا في قلق! أبدا في " لو "
و"لولا" و"ياليت" و"واأسفاه"!

والله - في تربيته للجماعة المسلمة» وفي ظلال غزوة أحد وما نال المسلمين فيها - يحذرهم أن
يكونوا كالذين كفروا. أولئك الذين تصيبهم الحسرات» كلما مات لهم قريب وهو يضرب في الأرض
ابتغاء الرزق» أو قتل في ثنايا المعركة وهو يجاهد:

" يا أيها الذين آمنوا لا تكونوا كالذين كفروا وقالوا لإخوافم إذا ضربوا في الأرض أو
كانوا غزى: لو كانوا عندنا ما ماتوا وما قتلوا " ..


=== صفحة 202 ===
202

يقولونها لفساد تصورهم لحقيقة ما يجري في الكونء ولحقيقة القوة الفاعلة في كل ما يحري. فهم
لا يرون إلا الأسباب الظاهرة والملابسات السطحية» بسبب انقطاعهم عن الله وعن قدره االجاري في
الحياة.

" ليجعل الله ذلك حسرة في قلوهم " ..

فإحساسهم بأن خروج إخوافهم ليضربوا في الأرض في طلب الرزق فيموتواء أو ليغزوا ويقاتلوا
فيقتلوا .. إحساسهم بأن هذا الخروج هو علة الموت أو القتل» يذهب بأنفسهم حسرات أن لم يمنعوهم
من الخروج! ولو كانوا يدركون العلة الحقيقية وهي استيفاء الأحل» ونداء المضجع» وقدر الل وسنته في
الموت والحياة» ما تحسروا. ولتلقوا الابتلاء صابرين» ولفاءوا إلى الله راضين:

" والله يحيي ويميت "

فبيده إعطاء الحياة» وبيده استرداد ما أعطى» في الموعد المضروب والأجل المرسوم» سواء كان
الناس في بيوتهم وبين أهلهم, أو في ميادين الكفاح للرزق أو للعقيدة. وعنده الجزاء» وعنده العروض»
عن خبرة وعن علم وعن بصر:

" والله بما تعملون بصير .. " .

على أن الأمر لا ينتهي بالموت أو القتل؛ فهذه ليست فهاية المطاف. وعلى أن الحياة في الأرض
ليست خير ما بمنحه الله للناس من عطاء. فهناك قيم أحرى, واعتبارات أرقى في ميزان الله:

" ولئن قتلتم - في سبيل الله - أو متم لمغفرة من الله ورحمة خير ثما يجمعون. ولئن متم أو
قتلتم لإلى الله تحشرون " .

فالموت أو القتل في سبيل الله - يبهذا القيد» وهذا الاعتبار - خير من الحياة» وخير نما يجمعه
الناس في الحياة من أعراضها الصغار: من مال ومن جاه ومن سلطان ومن متاع. خير .ها يعقبه من مغفرة
الله ورحمته» وهى في ميزان الحقيقة خير ثما يجمعون. وإلى هذه المغفرة وهذه الرحمة يكل الله المؤمنين ..
إنه لا يكلهم - في هذا المقام - إلى أبحاد شخصية» ولا إلى اعتبارات بشرية. إنما يكلهم إلى ما عند الله
ويعلق قلويهم برحمة الله. وهي نخير ما يجمع الناس على الإطلاق» وخير مما تتعلق به القلوب من أعراض


=== صفحة 203 ===
203

وكلهم مرجوعون إلى الله محشورون إليه على كل حال. ماتوا على فراشهم أو ماتوا وهم
يضربون في الأرضء أو قتلوا وهم يجاهدون في الميدان. فما لهم مرجع سوى هذا المرجع؛ وما هم مصير
سوى هذا المصير .. والتفاوت إذن إِنما يكون في العمل والنية وفي الاتجاه والاهتمام .. أما النهاية
فواحدة: موت أو قتل في الموعد امحتوم» والأجل المقسوم. ورجعة إلى الله وحشر في يوم ادمع والحشر
.. ومغفرة من الله ورحمة» أو غضب من الله وعذاب .. فأحمق الحمقى من يختار لنفسه المصير البائس.
وهو ميت على كل حال!

بذلك تستقر في القلوب حقيقة الموت والحياة» وحقيقة قدر الله. وبذلك تطمئن القلوب إلى ما
كان من ابتلاء حرى به القدر؛ وإلى ما وراء القدر من حكمة؛ وما وراء الابتلاء من جزاء .. وبذلك
تنتهي هذه الجولة في صميم أحداث المعركة» وفيما صاحبها من ملابسات ..

| | ا

ثم يحضي السياق القرآي في جولة جديدة .. جولة محورها شخحص رسول الله يلةِ وحقيقته النبوية
الكرعة؛ وقيمة هذه الحقيقة الكبيرة في حياة الأمة المسلمة؛ ومدى ما يتجلى فيها من رحمة الله هذه الأمة
.. وحول هذا المحور يوط أخرى من المنهج الإسلامي في تنظيم حياة الجماعة المسلمة» وأسس هذا
التنظيم؛ ومن التصور الإسلامي والحقائق الي يقوم عليهاء ومن قيمة هذا التصور وذلك المنهج في حياة

" فبما رحمة من الله لنت لهم. ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك. فاعف عنهم,
واستغفر لهم, وشاورهم في الأمر. فإذا عزمت فتوكل على الله إن الله يحب المتوكلين. إن ينصركم
الله فلا غالب لكم, وأن يخذلكم فمن ذا الذي ينصركم من بعده؟ وعلى الله فليتوكل المؤمنون. وما
كان لنبي أن يغل. ومن يغلل يأت بما غل يوم القيامة» ثم توفى كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون.
أفمن اتبع رضوان الله كمن باء بسخط من الله ومأواه جهنم ويئس المصير؟ هم درجات عند الل
والله بصبر بما يعملون. لقد من الله على المزمنين إذ بعث فيهم رسولا من أنفسهم. يتلو عليهم آياته
ويزكيهم, ويعلمهم الكتاب والحكمة, وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين " .

وننظر في هذه الفقرة» وفي الحقائق الكثيرة الأصيلة المشدودة إلى محورها - وهي الحقيقة النبوية
الكريمة - فنجد كذلك أصولا كبيرة تحتويها عبارات قصيرة .. نحد حقيقة الرحمة الإلمهية المتمئلة في
أخلاق البي وَليْةُ وطبيعته الخيرة الرحيمة الهينة اللينة» المعدة لأن تتجمع عليها القلوب وتتألف حولها


=== صفحة 204 ===
204

النفوس .. وبحد أصل النظام الذي تقوم عليه الحياة الجماعية الإسلامية - وهو الشورى - يؤمر به في
الموضع الذي كان للشورى - في ظاهر الأمر - نتائج مريرة! وبحد مع مبدأ الشورى مبدأ الحزم والمضي
- بعد الشورى - في مضاء وحسم. وبحد حقيقة التوكل على الله - إلى جانب الشورى والمضاء -
حيث تتكامل الأسس التصويرية والحركية والتنظيمية. ونحد حقيقة قدر الله» ورد الأمر كله إليه وفاعليته
الي لا فاعلية غيرها في تصريف الأحداث والنتائج. ونحد التحذير من الخيانة والغلول والطمع في
الغنيمة. وبحد التفرقة الجاسمة بين من اتبع رضوان الله ومن باء بسخط من الله تبرز منها حقيقة القيم
والاعتبارات والكسب والخسارة .. وتختم الفقرة بالإشادة بالمنة الإلهية الممثلة في رسالة البي لع إلى هذه
الأمة» المنة الي تتضاءل إلى جانبها الغنائم» كما تتضاءل إلى جانبها الآلام سواء!

هذا الحشد كله في تلك الآيات القلائل المعدودات!

" فبما رحمة من الله لنت لهم. ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك. فاعف عنهم,
واستغفر لهم؛ وشاورهم في الأمر. فإذا عزمت فتوكل على الله. إن الله يحب المتوكلين " .

إن السياق يتجه هنا إلى رسول الله كل وني نفسه شيء من القوم؛ تحمسوا للخروج. ثم
اضطربت صفوفهم» فرجع ثلث الجيش قبل المعركة؛ وخالفوا - بعد ذلك - عن أمره» وضعفوا أمام
إغراء الغنيمة» ووهنوا أمام إشاعة مقتله» وانقلبوا على أعقابهم مهزومين» وأفردوه في النفر القليل»
وتركوه ينخن بالجراح وهو صامد يدعوهم في أخراهم» وهم لا يلوون على أحد .. يتوه إليه وَل
يطيب قابه» وإلى المسلمين يشعرهم نعمة الله عليهم به. ويذكره ويذكرهم رحمة الله الممثلة في خلقه
الكريم الرحيم» الذي تتجمع حوله القلوب .. ذلك ليستجيش كوامن الرحمة في قلبه وَل فتغلب على ما
آثاره تصرفهم فيه؛ وليحسوا هم حقيقة النعمة الإلهية بهذا البي الرحيم. ثم يدعوه أن يعفو عنهم
ويستغفر الله حم .. وأن يشاورهم في الأمر كما كان يشاورهم؛ غير متأثر بنتائج الموقف لإبطال هذا
المبداً الأساسي في الحياة الإسلامية.

" فبما رحمة من الله لنت لهم؛ ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك " ..

فهي رحمة الله الى نالته ونالتهم؛ فجعلته ولد رحيما يهم, لينا معهم. ولو كان فظا غليظ القلب
ما تألفت حوله القلوب» ولا تجمعت حوله المشاعر. فالناس في حاجة إلى كنف رحيم. وإلى رعاية
فائقة» وإلى بشاشة محة» وإلى ود يسعهمء وحلم لا يضيق بجحهلهم وضعفهم ونقصهم .. في حاحة إلى
قلب كبير يعطيهم ولا يحتاج منهم إلى عطاء؛ ويحمل #مومهم ولا يعنيهم بمه؛ ويجدون عنده دائما



=== صفحة 205 ===
الاهتمام والرعاية والعطف والسماحة والود والرضاء .. وهكذا كان قلب رسول الله يلع وهكذا كانت
حياته مع الناس. ما غضب لنفسه قط. ولا ضاق صدره بضعفهم البشري. ولا احتجز لنفسه شيئا من
أعراض هذه الحياة» بل أعطاهم كل ما ملكت يداه في سماحة ندية. ووسعهم حلمه وبره وعطفه ووده
الكريم. وما من واحد منهم عاشره أو رآه إلا امتلاً قلبه بحبه؛ نتيجة لما أفاض عليه يَليْدْ من نفسه الكبيرة
الرحيبة.

وكان هذا كله رحمة من الله به وبأمته .. يذكرهم بما في هذا الموقف. ليرتب عليها ما يريده -
سبحانه - لحياة هذه الأمة من تنظيم:

" فاعف عنهم, واستغفر لهم, وشاورهم في الأمر" .

ويهذا النص الحازم: " وشاورهم في الأمر" .. يقرر الإسلام هذا المبدأ في نظام الحكم - حي
ومحمد رسول الله له هو الذي يتولاه. وهو نص قاطع لا يدع للأمة المسلمة شكا ف أن الشورى مبداً
أساسي» لا يقوم نظام الإسلام على أساس سواه .. أما شكل الشورىء والوسيلة الي تتحقق كاء فهذه
أمور قابلة للتحوير والتطوير وفق أوضاع الأمة وملابسات حياتها. وكل شكل وكل وسيلة» تتم كما

لقد جاء هذا النص عقب وقوع نتائج للشورى تبدو في ظاهرها خطيرة مريرة! فقد كان من
جرائها ظاهريا وقوع خلل في وحدة الصف المسلم! اختلفت الآراء. فرأت مجموعة أن يبقى اللسلمون
في المدينة محتمين بماء حي إذا هاجمهم العدو قاتلوه على أفواه الأزقة. وتحمست بجموعة أخرى فرأت
الخروج للقاء المشركين. وكان من جراء هذا الاختلاف ذلك الخلل في وحدة الصف. إذ عاد عبد الله
بن أبي بن سلول بثلث الميش» والعدو على الأبواب - وهو حدث ضخم وخلل مخيف - كذلك بدا
أن الخطة الي نفذت لم تكن - في ظاهرها - أسلم الخطط من الناحية العسكرية. إذ أنما كانت مخالفة "
للسوابق " في الدفاع عن المدينة - كما قال عبد الله ابن أبي - وقد اتبع المسلمون عكسها في غزوة
الأحزاب التالية» فبقوا فعلا في المدينة» وأقاموا الخندق» ولم يخرجوا للقاء العدو. منتفعين بالدرس الذي
تلقوه في أحد!

ولم يكن رسول الله ولي يجهل النتائج الخطيرة الي تنتظر الصف المسلم من جراء الخروج. فقد
كان لديه الإرهاص من رؤياه الصادقة» الي رآهاء وال يعرف مدى صدقها. وقد تأوها قتيلا من أهل
بيته» وقتلى من صحابته» وتأول المدينة درعا حصينة .. وكان من حقه أن يلغي ما استقر عليه الأمر


=== صفحة 206 ===
206

نتيجة للشورى .. ولكنه أمضاها وهو يدرك ما وراءها من الآلام والخسائر والتضحيات. لأن إقرار
المبدأء وتعليم الجماعة» وتربية الأمة أكبر من الخسائر الوقتية.

ولقد كان من حق القيادة النبوية أن تنبذ مبدأ الشورى كله بعد المعركة. أمام ما أحدثته من
انقسام في الصفوف في أحرج الظروف؛ وأمام النتائج المريرة الي انتهت إليها المعركة! ولكن الإسلام
كان ينشىء أمة» ويربيهاء ويعدها لقيادة البشرية. وكان الله يعلم أن خير وسيلة لتربية الأمم وإعدادها
للقيادة الرشيدة» أن تربى بالشورى؛ وأن تدرب على حمل التبعة» وأن تخطىء - مهما يكن الخطاً
جسيما وذا نتائج مريرة - لتعرف كيف تصحح خطأهاء وكيف تحتمل تبعات رأيها وتصرفها. فهي لا
تتعلم الصواب إلا إذا زاولت الخطأ .. والخسائر لا تهم إذا كانت الحصيلة هي إنشاء الأمة المدربة
المدركة المقدرة للتبعة. واختصار الأخخطاء والعثرات والخسائر في حياة الأمة ليس فيها شيء من الكسب
لماء إذا كانت نتيجته أن تظل هذه الأمة قاصرة كالطفل تحت الوصاية. إنها في هذه الحالة تتقي خحسائر
مادية وتحقق مكاسب مادية. ولكنها تخسر نفسهاء وتخسر وجودهاء وتخفسر تربيتها» وتخسر تدرييها
على الحياة الواقعية. كالطفل الذي بمنع من مزاولة المشي - مثلا - لتوفير العثرات والخبطات. أو توفير
الحذاء!

كان الإسلام ينشىء أمة ويربيهاء ويعدها للقيادة الراشدة. فلم يكن بد أن يحقق همذه الأمة
رشدهاء ويرفع عنها الوصاية في حركات حياتها العملية الواقعية» كي تدرب عليها في حياة الرسول وَل
وبإشرافه. ولو كان وجود القيادة الراشدة بمنع الشورى؛ ويمنع تدريب الأمة عليها تدريبا عمليا واقعيا
في أخطر الشؤون - كمعركة أحد الي قد تقرر مصير الأمة المسلمة ائياء وهي أمة ناشئة تحيط يما
العداوات والأخطار من كل جانب - ويحل للقيادة أن تستقل بالأمر وله كل هذه الخطورة - لو كان
وجود القيادة الراشدة في الأمة يكفي ويسد مسد مزاولة الشورى في أخطر الشؤونء لكان وجود محمد
يلد ومعه الوحي من الله سبحانه وتعالى - كافيا لحرمان الجماعة المسلمة يومها من حق الشورى! -
وبخاصة على ضوء النتائج المريرة الي صاحبتها في ظل الملابسات الخطيرة لنشأة الأمة المسلمة. ولكن
وجود محمد رسول الله يدِ ومعه الوحي الإلحي ووقوع تلك الأحداث» ووجود تلك الملابسات» لم يلغ
هذا الحق. لأن الله - سبحانه - يعلم أن لا بد من مزاولته في أخطر الشؤون» ومهما تكن النقائجء
ومهما تكن الخسائر» ومهما يكن انقسام الصف, ومهما تكن التضحيات المريرة» ومهما تكن الأخطار
المحيطة .. لأن هذه كلها جزئيات لا تقوم أمام إنشاء الأمة الراشدة» المدربة بالفعل على الحياة؛ المدركة


=== صفحة 207 ===
لتبعات الرأي والعملء الواعية لنتائج الرأي والعمل .. ومن هنا جاء هذا الأمر الإ حي» في هذا الوققت
بالذات:

" فاعف عنهم, واستغفر لهم وشاورهم في الأمر" .

ليقرر المبدأ في مواجهة أحطر الأحطار الى صاحبت استعماله؛ وليثبت هذا القرار في حياة الأمة
المسلمة أيا كانت الأخطار الي تقع في أثناء التطبيق؛ وليسقط الحجة الواهية الي تثار لإبطال هذا المبداً
في حياة الأمة المسلمة» كلما نشأ عن استعماله بعض العواقب الي تبدو سيئة» ولو كان هو انقسام
الصف, كما وقع في " أحد " والعدو على الأبواب .. لأن وجود الأمة الراشدة مرهون يمذا المبداً.
ووجود الأمة الراشدة أكبر من كل خسارة أخرى في الطريق!

على أن الصورة الحقيقية للنظام الإسلامي لا تكمل حى نمضي مع بقية الآية؛ فنرى أن الشورى
لا تنتهي أبدا إلى الأرجحة والتعويق» ولا تغين كذلك عن التوكل على الله في فهاية المطاف:

" فإذا عزمت فتوكل على الله. إن الله يحب المتوكلين " ..

إن مهمة الشورى هي تقليب أوجه الرأي» واحتيار اتحاه من الاتجاهات المعروضة» فإذا اتتهى
الأمر إلى هذا الحدء انتهى دور الشورى وجاء دور التنفيذ .. التنفيذ فِي عزم وحسم, وف توكل على
الله يصل الأمر بقدر الله ويدعه لمشيئته تصوغ العواقب كما تشاء.

وكما ألقى البي وَلدٌ درسه النبوي الرباني» وهو يعلم الأمة الشورى؛ ويعلمها إبداء الرأي»
واحتمال تبعته بتنفيذه» ف أخطر الشؤون وأكبرها .. كذلك ألقى عليها درسه الثاني في المضاء بعد
لشورىء وف التوكل على الله وإسلام النفس لقدره - على علم بمجراه واتجحاهه - فأمضى الأمر في
لخروجء ودخل بيته فلبس درعه ولأمته - وهو يعلم إلى أين هو ماضء وما الذي ينتظره وينتظر
لصحابة معه من آلام وتضحيات .. وح حين أتيحت فرصة أخرى بتردد المتحمسين» وخوفهم من
أن يكونوا استكرهوه وَل على ما لا يريد» وتركهم الأمر له ليخرج أو يبقى .. حى حين أتيحت هذه
لفرصة لم ينتهزها ليرجع. لأنه أراد أن يعلمهم الدرس كله. درس الشورى. ثم العزم والمضي. مع
لتوكل على الله والاستسلام لقدره. وأن يعلمهم أن للشورى وقتهاء ولا بخال بعدها للتردد والتأرجح
ومعاودة تقليب الرأي من حديد. فهذا مآلة الشلل والسلبية والتأرحح الذي لا ينتهي .. إنما هو رأي
وشورى. وعزم ومضاء. وتوكل على الله يحبه الله:

" إن الله يحب المتوكلين " ..



=== صفحة 208 ===
208

والخلة الي يحبها الله ويحب أهلها هي الخلة الى ينبغي أن يحرص عليها المؤمنون. بل هي الى تميز
المؤمنين .. والتوكل على الله ورد الأمر إليه في النهاية» هو خخط التوازن الأخير في التصور الإسلامي
وف الحياة الإسلامية. وهو التعامل مع الحقيقة الكبيرة: حقيقة أن مرد الأمر كله لله وأن الله فعال لما

يريد ..

لقد كان هذا درسا من دروس " أحد " الكبار. هو رصيد الأمة المسلمة في أجيالها كلهاء وليس
رصيد جيل بعينه في زمن من الأزمان ..

ولتقرير حقيقة التوكل على الله وإقامتها على أصوها الثابتة» مضي السياق فيقرر أن القوة
الفاعلة في النصر والخذلان هي قوة الله» فعندها يلتمس النصرء ومنها تتقى المزيعة» وإليها يكون التوجه»
وعليها يكون التوكلء بعد اتخاذ العدة» ونفض الأيدي من العواقب» وتعليقها بقدر الله:

" إن ينصركم الله فلا غالب لكم, وإن يخذلكم فمن ذا الذي ينصركم من بعده؟ وعلى الله
فليتوكل المزمنون " .

إن التصور الإسلامي يتسم بالتوازن المطلق بين تقرير الفاعلية المطلقة لقدر الله - مسبحانه -
وتحقق هذا القدر في الحياة الإنسانية من خلال نشاط الإنسان وفاعليته وعمله .. إن سن الله تحجري
بترتيب النتائج على الأسباب. ولكن الأسباب ليست هي الي " تنشىء " النتائج. فالفاعل المؤثر هو الله.
والله يرتب النتائج على الأسباب بقدره ومشيكته .. ومن ثم يطلب إلى الإنسان أن يؤدي واحبهه وأن
يبذل جهدهء وأن يفي بالتزاماته. وبقدر ما يوني بذلك كله يرتب الله النتائج ويحققها .. وهكذا تظضل
النتائج والعواقب متعلقة مشيئة الله وقدره. هو وحده الذي يأذن لما بالوجود حين يشاءء وكيفما يشاء
.. وهكذا يتوازن تصور المسلم وعمله. فهو يعمل ويبذل ما في طوقه؛ وهو يتعلق في نتيجة عمله
وجهده بقدر الله ومشيئته. ولا حتمية في تصوره بين النتائج والأسباب. فهو لا يحتم أمرا بعينه على الله!

وهنا في قضية النصر والخذلان» بوصفهما نتيجتين للمعركة - أية معركة - يرد المسلمين إلى
قدر الله ومشيئته؛ ويعلقهم بإرادة الله وقدرته: إن ينصرهم الله فلا غالب لهم. وأن يخذهم فلا ناصر لهم
من بعده .. وهي الحقيقة الكلية المطلقة في هذا الوجود. حيث لا قوة إلا قوة الله» ولا قدرة إلا قدرته»
ولا مشيئة إلا مشيئته. وعنها تصدر الأشياء والأحداث .. ولكن هذه الحقيقة الكلية المطلقة لا تعفي
المسلمين من اتباع المنهج» وطاعة التوجيه» والنهوض بالتكاليف», وبذلك الجهد. والتوكل بعد هذا كله
على الله:


=== صفحة 209 ===
209

" وعلى الله فليتوكل المؤمنون " .

وبذلك يخلص تصور المسلم من التماس شيء من عند غير الله؛ ويتصل قلبه مباشرة بالقوة
الفاعلة في هذا الوجود؛ فينفض يده من كل الأشباح الزائفة والأسباب الباطلة للنصرة والحماية
والالتجاء؛ ويتوكل على الله وحده في أحداث النتائج» وتحقيق المصاير» وتدبير الأمر بحكمته» وتقبل ما
يجيء به قدر الله في اطمئنان أيا كان.

إنه التوازن العجيبء الذي لا يعرفه القلب البشري إلا في الإسلام.

ثم يعود إلى الحديث عن النبوة وخصائصها الخلقية؛ ليمد من هذا المحور خيوطا في التوجيه
للأمانة» والنهي عن الغلول» والتذكير بالحساب» وتوفية النفوس دون إححاف:

" وما كان لبي أن يغل. ومن يغلل يأت بما غل يوم القيامة. ثم توفى كل نفس ما كسبت»
وهم لا يظلمون " .

ولقد كان من بين العوامل الي جعلت الرماة يزايلون مكانهم من الحبل» حوفهم ألا يقسم لهم
رسول الله لل من الغنائم! كذلك كان بعض المنافقين قد تكلموا بأن بعض غنائم بدر من قبل قد
احتفت؛ ولم يستحوا أن يهمسوا باسمه وله في هذا المجال.

فهنا يأنِ السياق بحكم عام ينفي عن الأنبياء عامة إمكان أن يغلوا .. أي أن يحتجزوا شيئا من
الأموال والغنائم أو يقسموا لبعض الحند دون بعضء أو يخونوا إجمالا في شيء:

" وما كان لنبي أن يغل " ..

ما كان له. فهو ليس من شأنه أصلا ولا من طبعه ولا من خلقه. فالنفي هنا نفي لإمكان وقوع
الفعل. وليس نفيا لحله أو جوازه. فطبيعة النبي الأمينة العادلة العفيفة لا يتأتى أن يقع منها الغلول ابتداء
.. وي قراءة: " يُغْلَ " على بناء الفعل لغير الفاعل. أي لا يجوز أن يخان. ولا أن يخفي عنه أتباعه شيئا
.. فيكون فيا عن حيانة النبي في شيء. وهو يتمشى مع عجز الآية. وهي قراءة الحسن البصري.

ثم يهدد الذين يغلون» ويخفون شيئا من المال العام أو من الغنائم» ذلك التهديد المخيف:

" ومن يغلل يأت بما غل يوم القيامة. ثم توفى كل نفس ما كسبتء وهم لا يظلمون " .

روى الإمام أحمد. حدثنا سفيان عن الزهري» مع عروة يقول: حدثنا أبو حميد الساعدي قال:
استعمل رسول الله لةٌ رجلا من الأزد يقال له ابن اللتيبة. على الصدقة. فجاء فقال: هذا لكم وهذا



=== صفحة 210 ===
210

أهدي إلي. فقام رسول الله ولك على المنبر فقال: " ما بال العامل نبعثه على عمل فيقول: هذا لكم وهذا
أهدي إلي. أفلا جلس في ببت أبيه وأمه فينظر أيهدي إليه أم لا؟ والذي نفس محمد بيده لا يأ
أحدكم منها بشيء إلا جاء به يوم القيامة على رقبته» وإن بعيرا له رغاء» أو بقرة لما حوار» أو شاة تيعر
" .. ثم رفع يديه حى رأينا عفرة إبطيه. ثم قال: " اللهم هل بلغت؟ " - ثلاثا- .. | وأخرحه
الشيخان ] وروى الإمام أحمد بإسناده» عن أبي هريرة قال: قام فينا رسول الله يل يوما فذكر الغلول»
فعظمه وعظم أمره. ثم قال: " لا ألفين أحدكم يجيء يوم القيامة على رقبته بعير له رغاء» فيتقول: يا
رسول الله أغنئ. فأقول: لا أملك لك من الله شيئا قد بلغتك. لا ألفين أحدكم يجيء يوم القيامة على
رقبته فرس لها حمحمة» فيقول: يا رسول الله أغنئ» فأقول: لا أملك لك من الله شيئا قد بلغفنك. لا
ألفين أحدكم يجيء يوم القيامة على رقبته صامت. فيقول: يا رسول الله أغني. فأقول: لا أملك لك من

وروى الإمام أحمد - بإسناده - عن عدي بن عميرة الكندي. قال: قال رسول الله : " يا
أيها الناس. من عمل لنا منكم عملاء فكتمنا منه مخيطا (!) فما فوقه. فهو غل يأَنَ به يوم القيامة" .
قال: فقام رجحل من الأنصار أسود - قال مجاهد: هو سعد بن عبادة كأن أنظر إليه - فقال: يا رسول
الله» أقبل م عملك. قال: " وما ذاك؟ " قال: سمعتك تقول: كذاوكذا. قال: " وأنا أقول ذلك
الآن. من استعملناه على عمل فليجيء بقليله وكثيره. فما أوقٍ منه أخذه؛ وما نمي عنه اتتهى " .. [
ورواه مسلم وأبو داود من طرق عن إسماعيل بن أبي رافع ] ..

وقد عملت هذه الآية القرآنية الكريمة والأحاديث النبوية الشريفة عملها في تربية الجماعة
المسلمة؛ حى أتت بالعجب العجاب؛ وحى أنشأت مجموعة من الناس تتمثل فيهم الأمانة والورع
والتحرج من الغلول في أية صورة من صوره؛ كما لم تنمثل قط في مجموعة بشرية. وقد كان الرجل من
أفناء الناس من المسلمين يقع في يده الثمين من الغنيمة» لا يراه أحدء فيأتٍ به إلى أميره» لا تحدثه نفسه
بشيء منهء خدشية أن ينطبق عليه النص القرآني المرهوب» وخشية أن يلقى نبيه على الصورة المفزعة
المحجلة الي حذره أن يلقاه عليها يوم القيامة! فقد كان المسلم يعيش هذه الحقيقة فعلا. وكانت الآخرة

في حسه واقعاء وكان يرى صورته تلك أمام نبيه وأمام ربه» فيتوقاها ويفزع أن يكون فيها. وكان هذا

يعي إبرة خياطة.



=== صفحة 211 ===
211

هو سر تقواه وحشيته وتحرحه. فالآحرة كانت حقيقة يعيشهاء لا وعدا بعيدا! وكان على يقين لا
يخالجه الشك من أن كل نفس ستو ما كسبتء وهم لا يظلمون ..

روى ابن جرير الطبري في تاريخه قال: لما هبط المسلمون المدائن» وجمعوا الأقباض» أقبل رحل
بحق معه فدفعه إلى صاحب الأقباض. فقال والذين معه: ما رأينا مثل هذا قطء ما يعدله ما عندنا ولا
يقاربه. فقالوا: هل أحذت منه شيئا؟ فقال: أما والله لولا الله ما آتيتكم به. فعرفوا أن للرجل شأنا.
فقالوا: من أنت؟ فقال: لا والله لا أحبركم لتحمدوني» ولا غيركم ليقرظون! ولكين أحمد الله وأرضى
بثوابه. فأتبعوه رحلا ح انتهى إلى أصحابه» فسأل عنه فإذا عامر بن عبد قيس 17 ..

.. وقد حملت الغنائم إلى عمر مَيذئعنه بعد القادسية» وفيها تاج كسرى وإيوانه لا يقومان بشمن
.. فنظر حيلئعنه إلى ما أداه الجند في غبطة وقال: " إن قوما أدوا هذا لأميرهم لأمناء " .

وهكذا ربى الإسلام المسلمين تلك التربية العجيبة الى تكاد أخبارها تحسب في الأساطير.

ثم يستطرد السياق - في معرض الحديث عن الغنائم والغلول - يوازن بين القيم .. القيم الحقيقية
الي يليق أن يلتفت إليها القلب المؤمن» وأن يشغل بما:

إها النقلة الي تصغر في ظلها الغنائم» ويصغر في ظلها التفكير في هذه الاعراض. وهي لمسة من
لمسات المنهج القرآني العجيب في تربية القلوب؛ ورفع اهتماماتاء وتوسيع آفاقها وشغلها بالسباق
الحقيقى في الميدان الأصيل.

" أفمن اتبع رضوان الله كمن باء بسخط من الله ومأواه جهنم وبدس المصير " .

هذه هي القيم» وهذا هو مجال الطمع! ومجال الاختيار. وهذا هو ميدان الكسب والخسارة.
وشتان بين من يتبع رضوان الله فيفوز به» ومن يعود وفي وطابه سخط الله! يذهب به إلى جهنم ..
وبئس المصير!

هذه درجة وهذه درجة .. وشتان شتان:

" هم درجات عند الله " .

() تاريخ الطبري جزء 4 ص16 .



=== صفحة 212 ===
212

وكل ينال درجته باستحقاق» فلا ظلم ولا إجحافء, ولا محاباة ولا جزاف!

" والله بصير بما يعملون " .

ثم يختم الفقرة بالرجوع إلى محورها الأصيل: شخخص الرسول ولةُ ورسالته وعظم المنة كما على

" لقد من الله على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولا من أنفسهم, يتلو عليهم آياته. ويزكيهم,
ويعلمهم الكتاب والحكمة, وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين " .

إن حتام هذه الفقرة بهذه الحقيقة الكبيرة. حقيقة الرسول كلةٌ وقيمتها الذاتية» وعظم المنة الإلحية
مماء ودورها في إنشاء هذه الأمة وتعليمها وتربيتها وقيادتماء ونقلها من الضلال المبين إلى العلم والحكمة
والطهارة .. إن هذا الختام يتضمن لمسات قرآنية كثيرة منوعة عميقة:

إها تحيء ابتداء تعقيبا على الغنائم والطمع فيها والغلول» والانشغال بهذا الأمر الصغير» الذي
كان الإنشغال به هو السبب المباشر الذي قلب الموقف ف المعركة» وبدل النصر هزيمة» وفعل بالمسلمين
الأفاعيل. فالإشارة إلى حقيقة الرسالة الكبيرة» والمنة العظيمة المتمثلة فيها» لمسة عميقة من لمسات التربية
القرآنية الفريدة. تبدو في ظلها غنائم الأرض كلهاء وأسلاب الأرض كلهاء وإعراض الأرض كلهاء شيئا
تافها زهيداء لا يذكر ولا يقدر. شيئا تخجل النفس المؤمنة أن تذكره»؛ بل تستحي أن تفكر فيه! فضلا
عن أن تشغل به!

وهي تحجيء في سياق الحديث عن الهزيمة والقرح والألم والخسارة الي أصابت الجماعة المسلمة في
المعركة .. فالإشارة إلى تلك الحقيقة الكبيرة» وما تمثله من منة عظيمة» لمسة عميقة من لمسات التربية
القرآنية العجيبة» تصغر في ظلها الآلام والخسائر» وتصغر إلى جانبها الجراح والتضحيات. على حين
تعظم المنة» ويتجلى العطاء الذي يرجح كل شيء في حياة الأمة المسلمة على الإطلاق.

ثم .. الإشارة إلى آثار هذه المنة في حياة الأمة المسلمة " يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم
الكتاب والحكمة, وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين " .. وهي تشي بالنقلة من حال إلى حال»
ومن وضع إلى وضعء ومن عهد إلى عهد. فتشعر الأمة المسلمة بما وراء هذه النقلة من قدر الله الذي
يريد بهذه الأمة أمرا ضما في تاريخ الأرضء وفي حياة البشرء والذي يعدها لهذا الأمر الضخم بإرسال
الرسول لةُ فما ينبغي لأمة هذا شأفاء أن تشغل بالا بالغنائم الي تبدو تافهة زهيدة في ظل هذا المهدف
الضحم, ولا أن تجرع من التضحيات والآلام؛ الي تبدو هينة يسيرة في ظل هذه الغاية الكبيرة ..


=== صفحة 213 ===
213

هذه بعض اللمسات المستفادة من ذكر هذه المنة في هذا السياق. نذكرها باخعتصار وإجمال»
لنواجه النص القرآني الحافل بالإيحاءات والظلال:

إها المنة العظمى أن يبعث الله فيهم رسولاء وأن يكون هذا الرسول " من أنفسهم " .. إن
العناية من الله الحليل» بإرسال رسول من عنده إلى بعض خلقه. هي المنة الي لا تنبئق إلا من فيض الكرم
الخلق» حت يذكرهم الله هذا الذكرء ويعئ يم هذه العناية؟ ويبلغ من حفاوة الله كهم؛ أن يرسل لمهم
رسولا من عنده؛ يحدثهم بآياته - سبحانه - وكلماته» لولا أن كرم الله يفيض بلا حسابء ويغمر

وتتضاعف المنة بأن يكون هذا الرسول " من أنفسهم " .. لم يقل " منهم " فإن للتعبير القرآني
" من أنفسهم " ظلالا عميقة الإيحاء والدلالة .. إن الصلة بين المؤمنين والرسول هي صلة النفس
بالنفس, لا صلة الفرد بالجنس.

فليست المسألة أنه واحد منهم وكفى. إنما هي أعمق من ذلك وأرقى. ثم إنهم بالإيمان يرتفعون
إلى هذه الصلة بالرسول» ويصلون إلى هذا الأفق من الكرامة على الله. فهو منة على المؤمنين .. فالمنة
مضاعفة؛ ممثلة في إرسال الرسول؛ وفي وصل أنفسهم بنفس الرسول؛ ونفس الرسول بأنفسهم على هذا

ثم تتجلى هذه المنة العلوية في آثارها العملية .. في نفوسهم وحياتهم وتاريخهم الإنساي:

" يتلو عليهم آياته, ويزكيهم, ويعلمهم الكتاب والحكمة " 5

تتجلى هذه المنة في أكبر محاليها. في تكري الله لهم. بإرسال رسول من عنده يخاطبهم بكلام الله

" يتلو 8 آياته "

ولو تأمل الإنسان هذه المنة وحدها لراعته وهزته حي ما يتمالك أن ينصب قامته أمام الله حق

وهو يقف أمامه للشكر والصلاة!


=== صفحة 214 ===
214

ولو تأمل أن الله الليل - سبحانه - يتكرم عليه فيخاطبه بكلماته. يخاطبه ليحدثه عن ذاته
الحليلة وصفاته؛ وليعرفه بحقيقة الألوهية وحصائصها. ثم يخاطبه ليحدثه عن شأنه هو - هو الإنسان -
هو العبد الصغير الضئيل - وعن حياته» وعن خوالحه» وعن حركاته وسكناته. يخاطبه ليدعوه إلى ما
يحييه» وليرشده إلى ما يصلح قلبه وحاله» ويهتف به إلى جنة عرضها السماوات والأرض.

فهل هو إلا الكرم الفائض الذي يجري هذه المنة» وهذا التفضلء وهذا العطاء؟

إن الله الجليل غينٍ عن العالمين. وإن الإنسان الضكيل لهو الفقير امحووج .. ولكن الحليل هو الذي
يحفل هذا الضئيل» ويتلمسه بعنايته» ويتابعه بدعوته! والغن هو الذي يخاطب الفقير ويدعوه ويكرر
دعوته! فيا للكرم! ويا للمنة! ويا للفضل والعطاء الذي لا كفاء له من الشكر والوفاء!

يطهرهم ويرفعهم وينقيهم. يطهر قلويهم وتصوراهم ومشاعرهم. ويطهر بيوقم وأعراضهم
وصلاتهم. ويطهر حياتهم وبجحتمعهم وأنظمتهم .. يطهرهم من أرحاس الشرك والوثنية والخرافة
والأسطورة» وما تبثه في الحياة من مراسم وشعائر وعادات وتقاليد هابطة مزرية بالإنسان وععين إنسانيته
.. ويطهرم من دنس ال حياة الجاهلية» وما تلوث به المشاعر والشعائر والتقاليد والقيم والمفاهيم.

وقد كان لكل جاهلية من حوهم أرجاسهاء وكان للعرب جاهليتهم وأرحاسها.

من أرحاسها هذا الذي وصفه جعفر بن أبي طالب وهو يحدث بحاشي الحبشة في مواجهة
رسولي قريش إليه» وقد جاءا إليه ليسلمهما المهاجرين من المسلمين عنده .. يقول جعفر:

" أيها الملك. كنا قوما أهل جاهلية؛ نعبد الأصنام» ونأكل الميتة» ونأ الفواحشء ونقطع
الأرحام» ونسيء الحوار» ويأكل القوي منا الضعيف .. فكنا على ذلك حي بعث الله إلينا رسولا مناء
نعرف نسبه وصدقه وأمانته وعفافه. فدعانا إلى الله وحده لنوحده ونعبده» ونخلع ما كنا نعيد نحن
وآباؤنا من دونه من الحجارة والأوثان» وأمرنا بصدق الحديث, وأداء الأمانة» وصلة الرحم» وحسن
الجوار» والكف عن امحارم والدماء. وثمانا عن الفواحش» وقول الزور» وأكل مال اليتيم؛ وقذف
المحصنات؛ وأمرنا أن نعبد الله ولا نشرك به شيئاء وأمرنا بالصلاة والزكاة والصيام ..

ومن أرجاسها ما حكته عائشة يها وهي تصور أنواع الاتصال بين الجنسين في الجاهلية كما
جاء في صحيح البخاري» في هذه الصورة الهابطة الحيوانية المزرية:


=== صفحة 215 ===
' إن النكاح في الجاهلية كان على أربعة أنحاء. فنكاح منها نكاح الناس اليوم: يخطب الرجل إلى
الرحل وليته أو بنته» فيصدقهاء ثم ينكحها .. والنكاح الآخر كان الرحل يقول لامرأته إذا طهرت من
طمثها: أرسلي إلى فلان فاستبضعي منه! ويعتزها ولا يمسها أبدا حى يتبين حملها من ذلك الرحل الذي
تستبضع منه! فإذا تبين حملها أصابما زوجها إذا أحب. وإنما يفعل ذلك رغبة في بحابة الرحل! فكان هذا
النكاح نكاح الاستبضاع .. ونكاح آخر يجتمع الرهط ما دون العشرة» فيدخلون على المرأة» كلهم
يصيبها. فإذا حملت ووضعتء ومر عليها ليال بعد أن تضع حملها أرسلت إليهم» فلم يستطع رجحل منهم
أن يمتنع» حى يجتمعوا عندهاء تقول لهم: قد عرفتم الذي كان من أمركم؛ وقد ولدت. فهو إبنك يا
فلان. تسمي من أحبت منهم باسمه فيلحق به ولدها. ولا يستطيع أن بمتنع منه الرحل! والنكاح الرابع:
يجتمع الناس الكثير» فيدخلون على المرأة لا تمتنع ممن جاءها - وهن البغايا» كن ينصبن على أبوامن
رايات تكون علما - فمن أرادهن دعل عليهن فإذا حملت إحداهن ووضعت حملهاء جمعوا لحا ودعوا
لهم القافة» ثم الحقوا ولدها بالذي يرونء فالتاطه» ودعي إبنه» لا يمتنع من ذلك! "0

ودلالة هذه الصورة على هبوط التصور الإنساني وميميته لا تحتاج إلى تعليق. ويكفي تصور
الرحل» وهو يرسل امرأته إلى " فلان " لتأيٍ له منه بولد بحيب. تماما كما يرسل ناقته أو فرسه أو بهيمته
إلى الفحل النجيبء لتأنّ له منه بنتاج جيد!

ويكفي تصور الرحال - ما دون العشرة! - يدخلون إلى المرأة مجتمعين - " كلهم يصيبها! "
.. ثم تختار هي أحدهم لتلحق به ولدها!

أما البغاء - وهو الصورة الرابعة - فهو البغاء! يزيد عليه إلحاق نتاحه برحل من البغاة! لا يحد
في ذلك معرة! ولا يمتنع من ذلك!

إنه الوحل. الذي طهر الإسلام منه العرب. وزكاهم. وكانوا - لولا الإسلام - غارقين إلى
لأذقان فيه!

ولم يكن هذا الوحل في العلاقات الجنسية إلا طرفا من النظرة الحابطة إلى المرأة في الجاهلية. يقول
لأستاذ أبو الحسن الندوي في كتابه القيم: " ماذا حسر العالم بانخطاط المسلمين " :

" وكانت المرأة في المجتمع الجاهلي عرضة غبن وحيفء تؤكل حقوقهاء وتبتز أموالهاء وتحرم من
إرهاء وتعضل بعد الطلاق أو وفاة الزوج من أن تنكح زوجا ترضاه '') وتورث كما يورث المقاع أو

(!' سورة البقرة: 232.



=== صفحة 216 ===
216

الدابة (0, عن ابن عباس قال: " كان الرجل إذا مات أبوه أو حموه. فهو أحق بامرأته» إن شاء أمسكها
أو يحبسها حى تفتدى بصداقهاء أو تموت فيذهب ,همالا " .. وقال عطاء بن رباح .. "إن أهل
الجاهلية كانوا إذا هلك الرجل» فترك امرأة حبسها أهله على الصبي يكون فيهم " .. وقال السدي: إن
الرحل في الجاهلية كان يموت أبوه أو أخوه أو إبنه» فإذا مات وترك امرأته» فإن سبق وارث الميت فألقى
عليها ثوبه فهو أحق بما أن ينكحها بمهر صاحبه؛ أو ينكحها فيأحذ مهرها. وإن سبقته فذهبت إلى
أهلها فهي أحق بنفسها " ©). وكانت المرأة في الجاهلية يطفف معها الكيل؛ فيتمتع الرجل بحقوقه ولا
تتمتع هي بحقوقهاء يوخذ مما توت من مهرء وتمسك ضرارا للاعتداء (©). وتلاقي من بعلها نشوزا أو
إعراضاء وتترك في بعض الأحيان كالمعلقة 7). ومن المأكولات ما هو خالص للذكور ومحرم على
الإناث 0©, وكان يسوغ للرجل أن يتزوج ما يشاء من غير تحديد ©,

" وقد بلغت كراهة البنات إلى حد الوأد. ذكر اليثم بن عدي - على ما حكاه عنه المليداني -
أن الوأد كان مستعملا في قبائل العرب قاطبة» فكان يستعمله واحد ويتركه عشرة. فجاء الإسلام,
وكانت مذاهب العرب مختلفة في وأد الأولاد. فمنهم من كان يئد البنات لمزيد الغيرة ومخافة الحوق العار
يهم من أجلهن. ومنهم من كان يئد من البنات من كانت زرقاء. أو شيماء [ سوداء ] أو برشاء [
برصاء ] أو كسحاء [ عرجاء ] تشاؤما منهم يهذه الصفات. ومنهم كان يقتل أولاده خشية الإنفاق»

" وكانوا يقتلون البنات ويئدوفن بقسوة نادرة في بعض الأحيان» فقد يتأخر وأد الموءودة لسفر
الوالد وشغله؛ فلا يئدها إلا وقد كبرت؛ وصارت تعقل. وقد حكوا في ذلك عن أنفسهم مبكيات. وقد

(1) سورة النساء: 19.

تفسير الطبري جزء 4 ص 308.
0 سورة البقرة: 231.

7 سورة النساء: 139.

5 سورة الأنعام: 140 .

9 سورة النساء: 3.

7 بلوغ الأرب في أحوال العرب.



=== صفحة 217 ===
ومن أرحاسها - وأصل هذه الأرحاس جميعا - الشرك والوثنية الحابطة الساذحة: كما يصورها
في إجمال الأستاذ أبو الحسن الندوي في كتابه:

" انغمست الأمة في الوثنية وعبادة الأصنام بأبشع أشكالها. فكان لكل قبيلة أو ناحية أو مدينة»
صنم خاص» بل كان لكل بيت صنم خصوصي. قال الكلبي: كان لأهل كل دار من مكة صنم في
دارهم يعبدونه. فإذا أراد أحدهم السفرء كان آخر ما يصنع في متزله أن يتمسح به. وإذا قدم من سفره
كان أول ما يصنع إذا دخحل متزله أن يتمسح به أيضا " 17)
من اتخذ بيتاء ومنهم من اتخذ صنما؛ ومن لم يقدر عليه ولا على بناء بيت نصب حجرا أمام الجرم؛

وامام غيره ثما استحسن» ثم طاف به كطوافه بالبيت» وسموها الأنصاب © وكان ف جوف الكعبة -

. واستهترت العرب في عبادة الأصنام؛ فمنهم

البيت الذي بي لعبادة الله وحده - وف فنائها ثلاثمائة وستون صنما © وتدرجوا من عبادة الأصنام
والأوثان إلى عبادة جنس الحجارة. روى البخاري عن أبِي رجاء العطاردي» قال: كنا نعبد الحجرء فإذا
وجدنا حجرا هو خيرا منه القيناه وأخذنا الآخر؛ فإذا لم نحد حجرا جمعنا حثوة من ترابء ثم جئنا
بالشاة فحلبنا عليه ثم طفنا به 9©, وقال الكلبي: كان الرحل إذا سافر فتزل متزلاء أذ أربعة أحجار»
فنظر إلى أحسنهاء فاتخذه رباء وجعل ثلاث أثافي لقدرهء وإذا ارتحل تركه ©

" وكان للعرب - شأن كل أمة مشركة في كل زمان ومكان - آلحة شب من الملائكة واللجن
والكواكب. فكانوا يعتقدون أن الملائكة بنات الله فيتخذوهم شفعاء لهم عند الله ويعبدوفهم, ويتوسلون
؟هم عند الله. واتخذوا كذلك معه الجن شركاء لله وآمنوا بقدرهم وتأثيرهم» وعبدوهم ). قال الكلبي:
كانت بنو مليح من خزاعة يعبدون لحن 7 وقال صاعد: كانت حمير تعبد الشمس. وكنانة القمر.
وتميم الدبران. ولخم وجذام المشتري. وطي سهيلا. وقيس الشعري العبور. وأسد عطاردا " ©,

00 كتاب الأصنام .

2 المصدر السابق.

0 الجامع الصحيح للبخاري.
)04 المصدر السابق.

50 كتاب الأصنام .

660 كتاب الأصنام .

20 المصدر السابق.

(5) طبقات الأمم لصاعد.



=== صفحة 218 ===
218

ويكفي أن يتصفح الإنسان هذه الصورة البدائية الغليظة من الوثنية» ليعرف أي رجس كانت
تدشره في القلوب والتصورات وفي واقع الحياة! ويدرك النقلة الضخمة الي نقلها الإسلام للقومء
والطهارة الي أسبغها على تصوراقهم وعلى حياتهم سواء. ومن هذه الأرحاس تلك الأدواء الخلقية
والاحتماعية» الي كانت في الوقت ذاته من مفاحرهم في أشعارهم! ومن مفاحراقم في أسواقهم! من
الخمر إلى القمار إلى الثارات القبلية الصغيرة» الي تشغل اهتماماقهم» فلا ترتفع على تلك التصورات
ا محلية المحدودة:

" هانت عليهم الحرب وإراقة الدماء ح كانت تثيرها حادثة ليست بذات خطر. فقد وقعت
الحرب بين بكر وتغلب إبنٍ وائل» ومكثت أربعين سنة أريقت فيها دماء غزيرة» وما ذاك إلا أن كليبا
رئيس معد» رمى ضرع ناقة البسوس بنت منقذ فاحتلط دمها بلبنها؛ وقتل جساس بن مرة كليياء
واشتبكت الحرب بين بكر وتغلب. وكانت كما قال المهلهل أخو كليب: " قد فين الحياق» وثكلت
الأمهاتء ويتم الأولاد. دموع لا ترقأ وأحساد لا تدفن " .

" وكذلك حرب داحس والغبراء. فما كان سببها إلا أن داحسا فرس قيس بن زهيرء كان
سابقا في رهان بين قبس بن زهير وحذيفة بن بدر» فعارضه أسدي بإيعاز من حذيفة» فلطم وجحهه
وشغله. ففاتته الخيل. وتلا ذلك قتلء؛ ثم أحذ بالثأر. ونصر القبائل لأبنائها» وأسرء ونزح للقبائل» وقتل
في ذلك ألوف من الناس " (0),

وكان ذلك علامة فراغ الحياة من الاهتمامات الكبيرة» الي تشغلهم عن تفريغ الطاقة في هذه
الملابسات الصغيرة. إذ لم تكن لهم رسالة للحياة» ولا فكرة للبشرية» ولا دور للإنسانية» يشغلهم عن
هذا السفساف .. ولم تكن هناك عقيدة تطهرهم من هذه الأرحاس الاجتماعية الذميمة .. وماذا يكون
الناس من غير عقيدة إلهية؟ ماذا تكون اهتماماتقهم؟ وماذا تكون تصوراتهم؟ وماذا تكون أخلاقهم؟

إن الجاهلية هي الجاهلية. ولكل جاهلية أرحاسها وأدناسها. لا يهم موقعها من الزمان والمكان.
فحيثما خلت قلوب الناس من عقيدة إلهية تحكم تصوراتهم؛ ومن شريعة - منبثقة من هذه العقيدة -
تحكم حياقم, فلن تكون إلا الجاهلية في صورة من صورها الكثيرة .. والجاهلية الي تتمرغ البشرية اليوم
في وحلهاء لا تختلف في طبيعتها عن تلك الجاهلية العربية أو غيرها من الجاهليات الي عاصرقا في أنحاء
الأرضء» حي أنقذها منها الإسلام وطهرها وزكاها.

00 كتاب: ماذا حسر العالم بانخطاط المسلمين ص 34.



=== صفحة 219 ===
219

إن البشرية اليوم تعيش في ماخور كبير! ونظرة إلى صحافتها وأفلامها ومعارض أزيائها.
ومسابقات جمالهاء ومراقصهاء وحاناتها. وإذاعاتها. ونظرة إلى سعارها المحنون للحم العاري» والأوضاع
المثيرة» والإيحاءات المريضة» في الأدب والفن واجهزة الإعلام كلها .. إلى جانب نظامها الربوي» وما
ثوب القانون ‎)١(‏ .. وإلى جانب التدهور الخلقي والانحلال الاجتماعي؛ الذي أصبح يهده كل نفس
وكل بيت» وكل نظام» وكل تجمع إنساني .. نظرة إلى هذا كله تكفي للحكم على المصير البائس الذي
تدلف إليه البشرية في ظل هذه الجاهلية.

إن البشرية تتاكل إنسانيتهاء وتتحلل آدميتهاء وهي تلهث وراء الحيوان» ومثيرات الحجيوان»
لتلحق بعالمه المهابط! والحيوان أنظف وأشرف وأطهر. لأنه محكوم بفطرة حازمة لا تتميع, ولا تأسن
كما تأسن شهوات الإنسان حين ينفلت من رباط العقيدة» ومن نظام العقيدة» ويرتد إلى الجاهلية الى
أنقذه الله منهاء والى يبمتن الله على عباده المؤمنين بتطهيرهم منها في تلك الآية الكرعة:

إل ود الكتاب والحك 0 2

وكان المخاطبون يهذه الآية أميين جهالا. أمية القلم» وأمية العقل سواء. وما كان لهم من المعرفة
شيء ذو قيمة بالمقاييس العالمية للمعرفة» في أي باب من الأبواب. وما كان لهم في حياقم من #موم
كبيرة تنشىء معرفة ذات قيمة عالمية في أي باب من الأبواب. فإذا هذه الرسالة تحيلهم أساتذة الدنياء
وحكماء العالم» وأصحاب المنهج العقيدي والفكري والاحتماعي والتنظيمي» الذي ينقذ البشرية كلها
من جاهليتها في ذلك الزمان. والذي يرتقب دوره في الحولة القادمة - بإذن الله - لإنقاذ البشرية مرة
أخرى من جاهليتها الحديثة» الي تتمثل فيها كل خصائص الجاهلية القديمة؛ من النواحي الأخلاقية
والاحتماعية؛ وتصور أهداف الحياة الإنسانية وغاياتها كذلك! على الرغم من فتوحات العلم المادي
والإنتاج الصناعي» والرخاء الحضاري!

" وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين " .

ضلال في التصور والاعتقاد» وضلال في مفهومات الحياة» وضلال في الغاية والاتجا وضلال في
العادات والسلوك؛ وضلال في الأنظمة والأوضاع؛ وضلال في المجتمع والأحلاق ..

(') يراجع ما جاء عن الربا في الجزء الثالث من الظلال ص 318 - 328 ويراجع كتاب: الربا للسيد أبي الأعلى
المودودي أمير الجماعة الإسلامية في باكستان.



=== صفحة 220 ===
220

والعرب الذين كانوا يخاطبون هذه الآية كانوا يذكرون - ولاشك - ماضي حياتّم
وأوضاعهم؛ ويعرفون طبيعة النقلة الي نقلهم إليها الإسلام؛ وما كانوا ببالغيها بغير الإسلام؛ وهي نقلة
غير معهودة في تاريخ بن الإنسان.

كانوا يدركون أن الإسلام - والإسلام وحده - هو الذي نقلهم من طور القبيلة؛ واهتمامات
القبيلة» وثارات القبيلة» لا ليكونوا أمة فحسب. ولكن ليكونوا - على حين فجأة ومن غير تمهيد
يتدخل فيه الزمن - أمة تقود البشرية» وترسم لما مثلهاء ومناهج حياتاء وأنظمتها كذلك» في صورة
غير معهودة في تاريخ البشرية الطويل.

كانوا يدركون أن الإسلام - والإسلام وحده - هو الذي منحهم وجودهم القومي» ووجودهم
السياسي ووجودهم الدولي .. وقبل كل شيء وأهم من كل شيء .. وجودهم الإنساني» الذي يرفع
إنسانيتهم» ويكرم آدميتهم» ويقيم نظام حياهم كله على أساس هذا التكريم, الذي جاءهم هدية ومنه
من لدن ريم الكريم. والذي أفاضوه هم على البشرية كلها بعد ذلك» وعلموها كيف تحترم " الإنسان
" وتكرمه بتكري الله. غير مسبوقين في هذاء لا في الجزيرة العربية: ولا في أي مكان .. وفي اللففة
السابقة إلى " الشورى " طرف من هذا المنهج الإلحي» الذي كانوا يدركون فيه عظم المنة عليهم من الله.

وكانوا يدركون أن الإسلام - والإسلام وحده - هو الذي جعل لمم رسالة يقدموفا للعامل»
ونظرية للحياة البشرية» ومذهبا مميزا للحياة الإنسانية .. والأمة لا توحد في الحقل الإنساني الكبير إلا
برسالة ونظرية ومذهبء تقدمه للبشرية» لتدفع بالبشرية إلى الإمام.

وقد كان الإسلام؛ وتصوره للوجود, ورأيه في الحياة» وشريعته للمجتمع؛ وتنظيمه للحياة
البشرية» ومنهجه المثالي الواقعي الإيجابي لإقامة نظام يسعد في ظله " الإنسان" .. كان الإسلام
بخصائصه هذه هو " بطاقة الشخصية " الي تقدم يما العرب للعالم» فعرفهم, واحترمهم» وسلمهم
القيادة.

وهم اليوم وغدا لا يحملون إلا هذه البطاقة. ليست لمم رسالة غيرها يتعرفون يما إلى العالم. وهم
إما أن يحملوها فتعرفهم البشرية وتكرمهم؛ وإما أن ينبذوها فيعودوا هملا - كما كانوا - لا يعرفهم
أحدء ولا يعترف م أحد!

وما الذي يقدمونه للبشرية حين لا يتقدمون إليها يمذه الرسالة؟


=== صفحة 221 ===
221

يقدمون لما عبقريات في الآداب والفنون والعلوم؟ لقد سبقتهم شعوب الأرض في هذه الحقول.
والبشرية تغص بالعبقريات في هذه الحقول الفرعية للحياة. وليست في حاجة ولا في انتظار إلى عبقريات
من هناك في هذه الحقول الفرعية للحياة!

يقدمون لها عبقريات في الإنتاج الصناعي المتفوق» تنحين له الحباه» ويغرقون به أسواقهاء
ويغطون به على ما عندها من انتاج؟ ؟ لقد سبقتهم شعوب كثيرة» في يدها عجلة القيادة في هذا
المضمار!

يقدمون لها فلسفة مذهبية اجتماعية» ومناهج اقتصادية وتنظيمية من صنع أيديهم» ومن وحي
أفكارهم البشرية؟ إن الأرض تعج بالفلسفات والمذاهب والمناهج الأرضية. وتشقى ب؛ما جميعا غاية
الشقاء!

ماذا إذن يقدمون للبشرية لتعرفهم به» وتعترف لهم بالسبق والتفوق والامتياز؟

لا شيء إلا هذه الرسالة الكبيرة. لا شيء إلا هذا المنهج الفريد. لا شيء إلا هذه المنة الّ
اختارهم الله لحاء وأكرمهم بماء وأنقذ بما البشرية كلها على أيديهم ذات يوم. والبشرية اليوم أحوج ما
تكون إليهاء وهي تتردى في هاوية الشقاء والحيرة والقلق والإفلاس!

إها - وحدها - بطاقة الشخصية الى تقدموا بها قديما للبشرية» فأحنت لها هامتها. وال يعكن
أن يقدموها لما اليوم» فيكون فيها الخلاص والإنقاذ.

إن لكل أمة من الأمم الكبيرة رسالة. وأكبر أمة هي الي تحمل أكبر رسالة. وهي الى تقدم
أكبر منهج. وهي الي تتفرد في الأرض بأرفع مذهب للحياة.

والعرب يملكون هذه الرسالة - وهم فيها أصلاء» وغيرهم من الشعوب هم شركاء - فأي
شيطان يا ترى يصرفهم عن هذا الرصيد الضخحم؟ أي شيطان؟ !

لقد كانت المنة الإلهية على هذه الأمة يهذا الرسول وهذه الرسالة عظيمة عظيمة. وما يمككن أن
يصرفها عن هذه المنة إلا شيطان .. وهي مكلفة من رها ممطاردة الشيطان!

ثم بمضي السياق خطوة في استعراض أحداث المعركة» والتعقيب عليها؛ فيعرض دهشتهم لما
صارت إليه الأمور» واستغرايهم لوقوع ما وقع يهم - وهم المسلمون - مما يشي بسذاجة تصورهم للأمر
يومذاك قبل أن تطحنهم التجربة» وتصوغهم صياغة واقعية» تتعامل مع واقع الأمر» وطبيعة الستن»


=== صفحة 222 ===
222

وحدية هذا الواقع الذي لا يحابي أحدا لا يأحذ بالسنن» ولا يستقيم مع الحد الصارم في طبيعة الكون
والحياة والعقيدة! ومن ثم يقفهم على الأرض الصابة المككشوفة؛ وهو يبين لهم أن ما أصابهم كان بفعلهم»
وكان الثمرة الطبيعية لتصرفهم! .. ولكنه لا يتركهم عند هذه النقطة - الي وإن كانت حقيقة إلا أنما
ليست فاية الحقيقة - بل يصلهم بقدر الله من وراء الأسباب والنتائج؛ وعشيئة الله الطليقة من وراء
السئن والقوانين؛ فيكشف لهم عن حكمة ما وقع؛ وعن تدبير الله فيه ليحقق من ورائه الخير لحهمء
وللدعوة الي يجاهدون ف سبيلها؛ وليعدهم يذه التجربة لما بعدهاء وليمحص قلوهم, وكيز صفوفهم»
من المنافقين الذين كشفتهم الأحداث. فالأمر في النهاية مرجعه إلى قدر الله وتدبيره .. وبذلك تتكامل
الحقيقة في تصورهم ومشاعرهم من وراء هذا البيان القرآي الدقيق العميق:

" أو لما أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها قلتم: أى هذا؟ قل: هو من عند أنفسكم. إن الله
على كل شيء قدير. وما أصابكم يوم التقى الجمعان فبإذن الله وليعلم المؤمنين وليعلم الذين نافقواء
وقيل لهم: تعالوا قاتلوا في سبيل الله أو ادفعواء قالوا: لو نعلم قتالا لاتبعناكم! هم للكفر يومئل
أقرب منهم للإيمان, يقولون بأفواههم ما ليس في قلوههم, والله أعلم بما يكتمون. الذين قالوا
لإخوانهم - وقعدوا - : لو أطاعونا ما قتلوا. قل: فادرؤوا عن أنفسكم الموت إن كنتم صادقين "

لقد كتب الله على نفسه النصر لأوليائه» حملة رايته» وأصحاب عقيدته .. ولكنه علق هذا النصر
بكمال حقيقة الإبمان في قلوهم؛ وباستيفاء مقتضيات الإبمان في تنظيمهم وسلوكهم؛ وباستكمال العدة
الى في طاقتهم؛ وببذل الجهد الذي في وسعهم .. فهذه سنة الله. وسنة الله لا تحابي أحدا .. فأما حين
يقصرون في أحد هذه الأمور» فإن عليهم أن يتقبلوا نتيجة التقصير. فإن كوم مسلمين لا يقتضي خرق
السئن هم وأبطال الناموس. فإنما هم مسلمون لأنهم يطابقون حياتهم كلها على السنن؛ ويصطلحون
بفطرقم كلها مع الناموس ..

ولكن كوم مسلمين لا يذهب هدرا كذلكء ولا يضيع هباء. فإن استسلامهم لله وحملهم
لرايته» وعزمهم على طاعته» والتزام منهجه .. من شأنه أن يرد أخطاءهم وتقصيرهم خيرا وبركة في
النهاية - بعد استيفاء ما يترتب عليها من التضحية والألم والقرح - وأن يجعل من الأخطاء ونتائجها
دروسا وبحارب» تزيد في نقاء العقيدة» وتمحيص القلوب» وتطهير الصفوف؛ وتؤهل للنصر الموعود؛
وتنتهي بالخير والبركة .. ولا تطرد المسلمين من كنف الله ورعايته وعنايته. بل تمدهم بزاد الطريق.
مهما بمسهم من البرح والألم والضيق في أثناء الطريق.


=== صفحة 223 ===
223

ويمذا الوضوح والصرامة معا يأخذ الله الجماعة المسلمة؛ وهو يرد على تساؤهها ودهشتها نما
وقع؛ ويكشف عن السبب القريب من أفعالها؛ كما يكشف عن الحكمة البعيدة من قدره - سبحانه -
يواجه المنافقين بحقيقة الموت» الى لا يعصم منها حذر ولا قعود:

" أو لما أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها قلتم أى هذا؟ قل هو من عند أنفسكم. إن الله على
كل شيء قدير " .

والمسلمون الذين أصيبوا في أحد هما أصيبوا؛ والذين فقدوا سبعين من شهدائهم غير الجراح
والآلام الي عانوها في هذا اليوم المرير؛ والذين عز عليهم أن يصيبهم ما أصابهم؛ وهم المسلمون؛ وهم
يجاهدون في سبيل الله وأعداؤهم هم المشركون أعداء الله .. المسلمون الذين أصيبوا بمذه المصيبة» كان
قد سبق لحم أن أصابوا مثليها: أصابوا مثلها يوم بدر فقتلوا سبعين من صناديد قريش. وأصابوا مثلها يوم
أحد ف مطلع المعركة» حينما كانوا مستقيمين على أمر الله وأمر رسوله وَلةٌ وقبل أن يضعفوا أمام إغراء
الغنائم. وقبل أن قجس في أنفسهم الخواطر ال لا ينبغي أن قجس في ضمائر المؤمنين!

ويذكرهم الله هذا كله وهو يرد على دهشتهم المتسائلة» فيرجع ما حدث لمم إلى سببه المباشر

" قل: هو من عند أنفسكم " ..

أنفسكم هي الى تخلحلت وفشلت وتنازعت في الأمر. وأنفسكم هي الي أخعلت بشرط الله
وشرط رسوله يل وأنفسكم هي الي خالحتها الأطماع والهواجس. وأنفسكم هي الي عصت أمر
رسول الله وخطته للمعركة .. فهذا الذي تستنكرون أن يقع لكم, وتقولون: كيف هذا؟ هو من عند
أنفسكم, بانطباق سنة الله عليكمء حين عرضتم أنفسكم لها. فالإنسان حين يعرض نفسه لسنة الله لا بد
أن تنطبق عليه» مسلما كان أو مشركاء ولا تنخرق محاباة له» فمن كمال إسلامه أن يوافق نفسه على
مقتضى سنة الله ابتداء!

" إن الله على كل شيء قدير " .

ومن مقتضى قدرته أن تنفذ سنته» وأن يحكم ناموسه؛ وأن تمضي الأمور وفق حكمه وإرادته.
وألا تتعطل سننه الي أقام عليها الكون والحياة والأحداث.

ومع هذا فقد كان قدر الله من وراء الأمر كله الحكمة يراها. وقدر الله دائما من وراء كل أمر


=== صفحة 224 ===
224

" وما أصابكم يوم التقى الجمعان فبإذن الله .. . " .

لم يقع مصادفة ولا جزافاء ولم يقع عبثا ولا سدى. فكل حركة محسوب حساها في تصميم هذا
الكون؛ ومقدر لها علتها ونتائجها؛ وهي في مجموعها - ومع جريافها وفق السنن والقوانين الثابتة الي لا
تنحرق ولا تنعطل ولا تحابي - تحقق الحكمة الكامنة وراءها؛ وتكمل " التصميم " النهائي للكون في
مجموعة!

إن التصور الإسلامي يبلغ من الشمول والتوازن في هذه القضية» ما لا يبلغه أي تصور آحر في
تاريخ البشرية ..

هنالك ناموس ثابت وسنن حتمية .. وهناك وراء الناموس الثابت والسئن الحتمية إرادة فاعلة
ومشيئة طليقة. وهناك وراء الناموس والسنن والإرادة والمشيئة حكمة مدبرة يجري كل شيء في نطاقها
.. والناموس يتحكم والسنن بحري في كل شيء - ومن بينها الإنسان - والإنسان يتعرض لهذه السنن
بحركاته الإرادية المختارة» وبفعله الذي ينشئه حسب تفكيره وتدبيره» فتنطبق عليه» وتؤثر فيه .. ولكن
هذا كله يقع موافقا لقدر الله ومشيئته؛ ويحقق في الوقت ذاته حكمته وتقديره .. وإرادة الإنسان
وتفكيره وحركته وفاعليته هي جزء من سنن الله وناموسه يفعل يما ما يفعل» ويحقق يما ما يحقق في
نطاق قدره وتدبيره. فليس شيء منها خارجا على السئن والناموس. ولا مقابلا لها ومناهضا لفعلهاء
كما يتصور الذين يضعون إرادة الله وقدره في كفة» ويضعون إرادة الإنسان وفاعليته في الكفة المقابلة ..
كلا. ليس الأمر هكذا في التصور الإسلامي .. فالإنسان ليس ندا لله ولا عدوا له كذلك. والله -
سبحانه - حين وهب الإنسان كينونته وفكره وإرادته وتقديره وتدبيره وفاعليته في الأرض» لم يخعل
شيئا من هذا كله متعارضا مع سنته - سبحانه - لا مناهضا لمشيئته» ولا خارجا كذلك عن الحكمة
الأخيرة وراء قدره في هذا الكون الكبير .. ولكن حعل من ستته وقدره أن يقدر الإنسان ويدبر؛ وأن
يتحرك ويؤثر؛ وأن يتعرض لسنة الله فتنطبق عليه؛ وأن يلقى جزاء هذا التعرض كاملا من لذة وألم»
وراحة وتعب» وسعادة وشقاوة .. وأن يتحقق من وراء هذا التعرض ونتيجته» قدر الله المحيط بكل
شيء»؛ في تناسق وتوازك ..

وهذا الذي وقع في غزوة أحد, مثل هذا الذي نقوله عن التصور الإسلامي الشامل الكامل. فقد
عرف الله المسلمين سنته وشرطه في النصر والمزيمة. فخالفوا هم عن سنته وشرطه. فتعرضوا للألم
والقرح الذي تعرضوا له .. ولكن الأمر لم ينته عند هذا الحدء فقد كان وراء المخالفة والألم تحقيق قدر


=== صفحة 225 ===
الله في تمبيز المؤمنين من المنافقين في الصف, وجمحيص قلوب المؤمنين وتحلية ما فيها من غبش في التصورء
ومن ضعف أو قصور ..

وهذا بدوره خير ينتهي إليه أمر المسلمين - من واء الألم والضر - وقد نالوه وفق سن الله
كذلك. فمن سنته أن المسلمين الذين يسلمون ,منهج الله ويستسلمون له في عمومه. يعينهم الله
ويرعاهم» ويجعل من أخطائهم وسيلة لخيرهم النهائي - ولو ذاقوا مغبتها من الألم - لأن هذ الألم
وسيلة من وسائل التمحيص والتربية والإعداد.

وعلى هذا الموقف الصلب المكشوف تستريح أقدام المسلمين وتطمئن قلوهم, بلا أرجحة ولا
قلق ولا حيرة» وهم يواجهون قدر الله ويتعاملون مع سنته في ال حياة؛ وهم يحسون أن الله يصنع يهم في
أنفسهم وفيمن حوطم ما يريده» وأنهم أداة من أدوات القدر يفعل بما الله ما يشاء وأن خطأهم
وصوايهم - وكل ما يلقونه من نتائج لمخنطئهم وصواهم - متساوق مع قدر الله وحكمته» وصائر يهم إلى
الخير ما داموا في الطريق:

" وما أصابكم يوم التقى الجمعان فبإذن الله .. وليعلم المؤمنين» وليعلم الذين نافقواء وقيل
لهم: تعالوا قاتلوا في سبيل الله أو ادفعواء قالوا: لو نعلم قتالا لاتبعناكم. هم للكفر يومشذ أقرب
منهم للإبمان. يقولون بأفواههم ما ليس في قلوهم. والله أعلم بما يكتمون " ..

وهو يشير في هذه الآية إلى موقف عبد الله بن أبي بن سلول» وممن معه» ويسميهم: " الذين
نافقوا " .. وقد كشفهم الله في هذه الموقعة» وميز الصف الإسلامي منهم. وقرر حقيقة موقفهم
يومذاك: " هم للكفر يومئذ أقرب منهم للإيمان " .. وهم غير صادقين في احتجاجهم بأنهم يرجعون
لأنهم لا يعلمون أن هناك قتالا سيكون بين المسلمين والمشركين. فلم يكن هذا هو السبب في حقيقة
الأمرء وإنما هم: " يقولون بأفواههم ما ليس في قلويهم " .. فقد كان في قلوهم النفاقء الذي لا
يجعلها خالصة للعقيدة» وإنما يجعل أشخاصهم واعتباراتها فوق العقيدة واعتباراتها. فالذدي كان برأس
النفاق - عبد الله بن أبي - أن رسول الله ولي لم يأحذ برأيه يوم أحد. والذي كان به قبل هذا أن قدومه
يل إلى المدينة بالرسالة الإلحية حرمه ما كانوا يعدونه له من الرياسة فيهم؛ وجعل الرياسة لدين الله
ولحامل هذا الدين! .. فهذا الذي كان في قلووهم؛ والذي جعلهم يرجعون يوم أحدء والمشركون على
أبواب المدينة» وجعلهم يرفضون الاستجابة إلى المسلم الصادق عبد الله بن عمرو بن حرام» وهو يقول



=== صفحة 226 ===
226

لم: " تعالوا قاتلوا في سبيل الله أو ادفعوا " محتجين بأنهم لا يعلمون أن هناك قتالا! وهذا ما فضحهم
الله به في هذه الآية:

" والله أعلم بما يكتمون " .

ثم مضى يكشف بقية موقفهم في محاولة حلخلة الصفوف والنفوس:

: الذين قالوا لإخوافهم - وقعدوا - لو أطاعونا ما قتلوا " .

فهم لم يكتفوا بالتخلف - والمعركة على الأبواب - وما يحدثه هذا التخلف من رحة وزلزلة في
الصفوف والنفوس» وبخاصة أن عبد الله بن أبي» كان ما يزال سيدا في قومه, ولم يكشف لهم نفاقه بعد
ولم يدمغه الله ؟مذا الوصف الذي يهز مقامه في نفوس المسلمين منهم. بل راحوا يثيرون الزلزلة والحسرة
في قلوب أهل الشهداء وأصحاهم بعد المعركة» وهم يقولون:

" لو أطاعونا ما قتلوا " ..

فيجعلون من تخلفهم حكمة ومصلحة؛ ويجعلون من طاعة الرسول وَليدٌ واتباعه مغرما ومضرة.
وأكثر من هذا كله يفسدون التصور الإسلامي الناصع لقدر الله» ولحتمية الأحلء ولحقيقة الموت
والحياة» وتعلقهما بقدر الله وحده .. ومن ثم يبادرهم بالرد الحاسم الناصعء الذي يرد كيدهم من
ناحية» ويصحح التصور الإسلامي ويجلو عنه الغبش من ناحية:

"قل: فادرؤوا عن أنفسكم الموت إن كنتم صادقين " .

فالموت يصيب المجحاهد والقاعد» والشجاع والحبان. ولا يرده حرص ولا حذر. ولا يؤجله حبن
ولا قعود .. والواقع هو البرهان الذي لا يقبل المراء .. وهذا الوقاع هو الذي يجبههم به القرآن الكريم»
فبرد كيدهم الاثيم» ويقر الحق في نصابه؛ ويثبت قلوب المسلمين. ويسكب عليها الطمأنينة والراحة

ومما يلفت النظر في الاستعراض القرآنٍ لأحداث المعركة» تأخيره ذكر هذا الحادث - حادث
نكول عبد الله ابن أبي ومن معه عن المعركة - وقد وقع في أول أحدائها وقبل ابتدائها .. تأخيره إلى هذا
الموضع من السياق ..

وهذا التأخير يحمل مة من مات منهج التربية القرآنية .. فقد آخره حى يقرر جملة القواعد
الأساسية للتصور الإسلامي الي قررها؛ وحى يقر في الأخلاد جملة المشاعر الصحيحة الي أقرها؛ وحق


=== صفحة 227 ===
يضع تلك الموازين الصادقة للقيم الي وضعها .. ثم يشير هذه الإشارة إلى " الذين نافقوا " . وفعلتهم
وتصرفهم بعدهاء وقد قيأت النفوس لإدراك ما في هذه الفعلة وما في هذا التصرف من امحراف عن
التصور الصحيح؛ وعن القيم الصحيحة في الميزان الصحيح .. وهكذا ينبغي أن تنشأ التصورات والقيم
الإبمانية في النفس المسلمة» وأن توضع لا الموازين الصحيحة الي تعود إليها لاختبار التصورات والقيم»
ووزن الأعمال والأشخاصء ثم تعرض عليها الأعمال والأشخاص - بعد ذلك - فتحكم عليها الحكم
المستنير الصحيح» بذلك الحس الإبماني الصحيح ..

ولعل هنالك لفتة أخرى من لفتات المنهج الفريد. فعبد الله بن أبي كان إلى ذلك الحين ما يزال
عظيما في قومه - كما أسلفنا - وقد ورم أنفه لأن البي يله لم يأحذ برأيه - لأن إقرار مبدأ الشورى
وإنفاذه اقتضى الأحذ بالرأي الآخر الذي بدا رجحان الاتحاه إليه في الجماعة - وقد أحدث تصرف هذا
المنافق الكبير رجة في الصف المسلم؛ وبلبلة في الأفكار» كما أحدثت أقاويله بعد ذلك عن القتلى
حسرات في القلوب وبلبلة في الخواطر .. فكان من حكمة المنهج إظهار الاستهانة به وبفعلته وبقوله؛
وعدم تصدير الاستعراض القرآني لأحداث الغزوة بذلك الحادث الذي وقع في أوها؛ وتأخيره إلى هذا
الموضع المتأخر من السياق. مع وصف الفئة الي قامت به بوصفها الصحيح: " الذين نافقوا "
والتعجيب من أمرهم في هذه الصيغة المحملة: ' ألم تر إلى الذين نافقوا؟ " , وعدم إبراز اسم كبيرهم

ميزان الإبمان .. ميزان الإبمان الذي أقامه فيما سبق من السياق ..

| | ا

وبعد أن تستريح القلوب؛ وتستقر الضمائر على حقيقة السئن الجارية في الكون؛ وعلى حقيقة
قدر الله في الأمورء وعلى حقيقة حكمة الله من وراء التقدير والتدبير .. ثم على حقيقة الأحل المكتوب»
والموت المقدورء الذي لا يؤجله قعود, ولا يقدمه خروج» ولا يمنعه حرص ولا حذر ولا تدبير ..

بعد ذلك بمضي السياق في بيان حقيقة أحرى .. حقيقة ضخمة في ذاقها وضخمة في آثارها ..
حقيقة أن الذين قتلوا في سبيل الله ليسوا أمواتا بل أحياء. أحياء عند ريهم يرزقون؛ لم ينقطعوا عن حياة
الجماعة المسلمة من بعدهم ولا عن أحدائهاء فهم متأثرون بماء مؤثرون فيهاء والتأثير والتأثر أهم
خصائص الحياة.


=== صفحة 228 ===
228

ويربط بين حياة الشهداء في معركة أحد وبين الأحداث الي تلت استشهادهم برباط محكم ثم
ينتقل إلى تصوير موقف العصبة المؤمنة» ال استجابت لله والرسول بعد كل ما أصابما من القرح»
وخرجت تتعقب قريشا بعد ذهايما خوفا من كرة قريش على المدينة» ول تبال تخويف الناس مجموع
قريش» متوكلة على الله وحده. محققة بهذا الموقف معي الإبمان وحقيقته:

" ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتاء بل أحياء عند ريم يرزقون. فرحين بما آتاهم
الله من فضله, ويستبشرون بالذين لم يلحقوا يمم من خلفهم: ألا خوف عليهم ولا هم يخرنون.
يستبشرون بنعمة من الله وفضل» وأن الله لا يضيع أجر المؤمنين. الذين استجابوا لله والرسولء مسن
بعد ما أصايهم القرح, للذين أحسنوا منهم واتقوا أجر عظيم. الذين قال لهم الناس: إن الناس قد
جمعوا لكم فاخشوهم, فزادهم إماناء وقالوا: حسبنا الله ونعم الوكيل؛ فانقليوا بنعمة من الله وفضل
لم بمسسهم سوء, واتبعوا رضوان الله والله ذو فضل عظيم .. إنما ذلكم الشيطان يخوف أولياءه, فلا
تخافرهم وخافون إن كنتم مؤمنين " .

لقد شاء الله بعد أن جلا في قلوب المؤمنين حقيقة القدر والأحل» وتحدى ما يبثه المنافقون من
شكوك وبلبلة وحسرات بقولهم عن القتلى: " لو أطاعونا ما قتلوا " فقال يتحداهم: " قل فادرؤوا

شاء الله بعد أن أراح القلوب المؤمنة على صدر هذه الحقيقة الثابتة .. أن يزيد هذه القلوب
طمأنينة وراحة. فكشف لما عن مصير الشهداء: الذين قتلوا في سبيل الله - وليس هنالك شهداء إلا
الذين يقتلون في سبيل الله حالصة قلوهم لهذا المي محردة من كل ملابسة أخرى - فإذا هؤلاء الشهداء
أحياء» لهم كل خصائص الأحياء. فهم " يرزقون " عند ربهم. وهم فرحون با آتاهم الله من فضله.
وهم يستبشرون يمصائر من وراءهم من المؤمنين. وهم يحفلون الأحداث الي تمر يمن خلفهم من إخوائهم
.. فهذه خصائص الأحياء: من متاع واستبشار واهتمام وتأثر وتأثير. فما الحسرة على فراقهم؟ وهم
أحياء موصولون بالأحياء وبالأحداث؛ فوق ما نهم من فضل الله وفوق ما لقوا عنده من الرزق
والمكانة؟ وما هذه الفواصل الي يقيمها الناس في تصوراقم بين الشهيد الحي ومن خلفه من إخوانه؟
واليّ يقيموما بين عالم الحياة وعالم ما بعد الحياة؟ ولا فواصل ولا حواجز بالقياس إلى المؤمنين» الذين
يتعاملون هنا وهناك مع الله .. ؟


=== صفحة 229 ===
229

إن جلاء هذه الحقيقة الكبيرة ذو قيمة ضخمة في تصور الأمور. إهُا تعدل - بل تنشىء إنشاء -
تصور المسلم للحركة الكونية الي تتنوع معها صور الحياة وأوضاعهاء وهي موصولة لا تنقطع؛ فليس
الموت خاتمة المطاف؛ بل ليس حاجزا بين ما قبله وما بعده على الإطلاق!

إها نظرة جديدة لهذا الأمر» ذات آثار ضخمة في مشاعر المؤمنين» واستقبالههم للحياة والملوت»

" ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ريم يرزقون " .

والآية نص في النهي عن حسبان أن الذين قتلوا في سبيل الله» وفارقوا هذه الحياة» وبعدوا عن
أعين الناس .. أموات .. ونص كذلك في إثبات أفم " أحياء " .. " عند رهم " . ثم يلي هذا النهي
وهذا الإثبات» وصف مالهم من خصائص الحياة. فهم " يرزقون " .

ومع أننا نحن - في هذه الفانية - لا نعرف نوع الحياة الي يحياها الشهداء؛ إلا ما يبلغغنا من
وصفها في الأحاديث الصحاح .. إلا أن هذا النص الصادق من العليم الخبير كفيل وحده بأن يغير
مفاهيمنا للموت والحياة» وما بينهما من انفصال والتئام. وكفيل وحده بأن يعلمنا أن الأمور في حقيقتها
الظواهر الى ندركها. لا ننتهي إلى إدراك حقيقي لها؛ وأنه أولى لنا أن ننتظر البيان في شأفا ممن ملك
البيان سبحانه وتعالى.

فهؤلاء ناس مناء» يقتلون» وتفارقهم الحياة الي نعرف ظواهرهاء ويفارقون الحياة كما تبدو لنا
من ظاهرها. ولكن لأنهم: " قتلوا في سبيل الله " ؛ وتحردوا له من كل الاعراض والأغراض الحزئية
الصغيرة؛ واتصلت أرواحهم بالل فجادوا بأرواحهم في سبيله 0 لأهم قتلوا كذلك» فإن الله - سبحانه
- يخبرنا في الخبر الصادق» أنهم ليسوا أمواتا. وينهانا أن نحسبهم كذلكء ويؤكد لنا أفهم أحياء عند
وأنهم يرزقون. فيتلقون رزقه لهم استقبال الأحياء .. ويخبرنا كذلك بما لهم من خصائص الحياة الأخحرى:

" فرحين بما آتاهم الله من فضله " .

فهم يستقبلون رزق الله بالفرح؛ لأنهم يدركون أنه " من فضله " عليهم. فهو دليل رضاه وهم
قد قتلوا في سبيل الله. فأي شيء يفرحهم إذن أكثر من رزقه الذي يتمثل فيه رضاه؟


=== صفحة 230 ===
230

ثم هم مشغولون بمن وراءهم من إخواهم؛ وهم مستبشرون هم؛ لما علموه من رضى الله عن
المؤمنين المجاهدين:

" ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بمم من خلفهم ألا خوف عليهم ولا هم يحزنون. يستبشرون

إهم لم ينفصلوا من إخوائهم " الذين لم يلحقوا يمم من خلفهم " ولم تنقطع بهم صلاقهم. إهم "
أحياء " كذلك معهم, مستبشرون ,ما لحم في الدنيا والآخرة. موضع استبشارهم لهم: "ألا حوف
عليهم ولا هم يحرنون " .. وقد عرفوا هذا واستيقنوه من حياتهم " عند ريم " ومن تلقيهم لما يفيضه
عليهم من نعمة وفضل» ومن يقينهم بأن هذا شأن الله مع المؤمنين الصادقين. وأنه لا يضيع أحر المؤمنين

فما الذي يبقى من خصائص ال حياة غير متحقق للشهداء - الذين قتلوا في سبيل الله؟ - وما
الذي يفصلهم عن إخحوافم الذين لم يلحقوا يمم من خلفهم؟ وما الذي يجعل هذه النقلة موضع حسرة
وفقدان ووحشة في نفس الذين لم يلحقوا يمم من خلفهم؛ وهي أولى أن تكون موضع غبطة ورضى
وأنس» عن هذه الرحلة إلى جوار الل مع هذا الاتصال بالأحياء والحياة!

إنها تعديل كامل لمفهوم الموت - م كان في سبيل الله - وللمشاعر المصاحبة له في نفوس
امجاهدين أنفسهم, وف النفوس الي يخلفوها من ورائهم. وإفساح حال الحياة ومشاعرها وصورهاء
بحيث تتجاوز نطاق هذه العاحلة» كما تتجاوز مظاهر الحياة الزائلة. وحيث تستقر في بحجال فسيح
عريض» لا تعترضه الحواحز الي تقوم في أذهاننا وتصوراتنا عن هذه النقلة من صورة إلى صورة» ومن
حياة إلى حياة!

ووفقا لهذا المفهوم الجديد الذي أقامته هذه الآية ونظائرها من القرآن الكريم في قلوب المسلمين»
سارت خطى المجاهدين الكرام في طلب الشهادة - ف سبيل الله - وكانت منها تلك النماذج الي
ذكرنا بعضها ف مقدمات الحديث عن هذه الغزوة. فيرجع إليها هناك ().

وبعد تقرير هذه الحقيقة الكبيرة يتحدث عن " المؤمنين " الذين يستبشر الشهداء في الموقعة ما

هو مدخخر لهم عند ريم فيعين من هم؛ ويحدد خصائصهم وصفاهم وقصتهم مع ريهم:

7ص 4462 463؛ 464؛ 465 من هذا الجزء .



=== صفحة 231 ===
231

" الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما أصايهم القرح للذين أحسنوا منهم واتقوا أجر
عظيم. الذين قال لهم الناس: إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم. فزادهم إيمانا. وقالوا: حسبنا الله
ونعم الوكيل. فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوءء واتبعوا رضوان الله والله ذو فضل

إهم أولئك الذين دعاهم الرسول كلِةِ إلى الخروج معه كرة أخرى غداة المعركة المريرة. وهم
مشخنون بالجبراح. وهم ناحون بشق الأنفس من الموت أمس ف المعركة. وهم لم ينسوا بعد هول
الدعكة؛ ومرارة الهزيمة» وشدة الكرب. وقد فقدوا من أعزائهم من فقدواء فقل عددهم, فوق ما هم
مشخحنون باللحراح!

ولكن رسول الله يليدِ دعاهم. ودعاهم وحدهم. ولم يأذن لأحد تخلف عن الغزوة أن يخرج
معهم - ليقويهم ويكثر عددهم كما كان يمكن أن يقال! - فاستجابوا .. استجابوا لدعوة الرسول كَل
وهي دعوة الله - كما يقرر السياق وكما هي في حقيقتها وف مفهومهم كذلك - فاستجابوا كمذا لله
والرسول " من بعد ما أصابهم القرح " , ونزل يمم الضرء وأنخنتهم الجراح.

لقد دعاهم رسول الله يلهِ ودعاهم وحدهم. وكانت هذه الدعوة وما تلاها من استجابة تحمل
إيحاءات شقء وتومى ء إلى حقائق كبرى» نشير إلى شيء منها:

فلعل رسول الله لهٌ شاء ألا يكون آخر ما تنضم عليه جوانح المسلمين ومشاعرهم» هو شعور
الحزيعة» وآلام البرح والقرح؛ فاستنهضهم لمتابعة قريش» وتعقبهاء كي يقر في أخلادهم إها تجربة وابتلاء»
وليست فاية المطاف. وأنهم بعد ذلك أقوياء» وأن خحصومهم المنتصرين ضعفاءء إِنما هي واحدة وتمضي»
وهم الكرة عليهم؛ مي نفضوا عنهم الضعف والفشل» واستجابوا لدعوة الله والرسول.

ولعل رسول الله يله شاء في الحانب الآخر ألا تمضي قريشء» وفي جوانحها ومشاعرها أخيلة
النصر ومذاقاته. فمضى خلف قريش بالبقية من حضروا المعركة أمس؛ يشعر قريشا أنما لم تتل من
المسلمين منالا. وأنه بقي لها منهم من يتعقبها ويكر عليها ..

وقد تحققت هذه وتلك كما ذكرت روايات السيرة.

ولعل رسول الله ولهِ شاء أن يشعر المسلمين» وأن يشعر الدنيا كلها من ورائهم؛ بقيام هذه
الحقيقة الجديدة الى وحدت في هذه الأرض .. حقيقة أن هناك عقيدة هي كل شيء في نفوس

أصحابما. ليس لهم من أرب في الدنيا غيرهاء وليس لمم من غاية في حياقهم سواها. عقيدة يعيشون لما



=== صفحة 232 ===
232

لمحاء ولا يقدموها فداها ..

لقد كان هذا أمرا جديدا في هذه الأرض ف ذلك الحين. ولم يكن بد أن تشعر الأرض كلها -
بعد أن يشعر المؤمنين - بقيام هذا الأمر الجديد» وبوجود هذه الحقيقة الكبيرة.

ولم يكن أقوى في التعبير عن ميلاد هذه الحقيقة من خروج هؤلاء الذين استجابوا لله والرسول
من بعد ما أصاههم القرح. ومن خروجهم بمذه الصورة الناصعة الرائعة الحائلة: صورة التوكل على الله
وحده وعدم المبالاة .تمقالة الناس وتخويفهم لهم من جمع قريش لهم - كما أبلغهم رسل أبي سفيان -
وكما هول المنافقون في أمر قريش وهو ما لا بد أن يفعلوا - :

" الذين قال لهم الناس: إن الئاس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا: حسبنا الله
ونعم الوكيل " ..

هذه الصورة الرائعة الحائلة كانت اعلانا قويا عن ميلاد هذه الحقيقة الكبيرة. وكان هذا بعض ما
تشير إليه الخطة النبوية الحكيمة ..

وتحدثنا بعض روايات السيرة عن صورة من ذلك القرح ومن تلك الاستجابة:

قال محمد بن إسحاق: حدئئ عبد الله بن حارجة بن زيد بن ثابت عن أبي السائب مولى عائشة
بنت عثمان أن رجلا من أصحاب رسول الله ول من بن عبد الأشهل كان قد شهد أحدا قال: شهدنا
أحدا مع رسول الله يل أنا وأي» فرجعنا جريحين. فلما إذن مؤذن رسول الله له بالخروج في طلب
العدو» قلت لأحي - أو قال لي - أتفوتنا غزوة مع رسول الله يل - والله ما لنا من دابة نركبهاء وما
منا إلا جريح ثقيل. فخرجنا مع رسول الله ول وكنت أيسر جراحا منه» فكان إذا غلب حملته عقبة ..
حي اتتهيا إلى ما انتهى إليه المسلمون.

وقال محمد بن إسحاق: كان يوم أحد يوم السبت النصف من شوالء فلما كان الغد من يوم
الأحد لست عشرة ليلة مضت من شوالء أذن مؤذن رسول الله له في الناس بطلب العدو» وإذن مؤذنه
أن لا يخرحن معنا أحد إلا من حضر يومنا بالأمس. فكلمه جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام. فقال:
يا رسول الله إن أبي كان لف على أخوات لي سبع. وقال: يا بي إنه لا ينبغي لي ولا لك أن تفرك
هؤلاء النسوة ولا رحل فيهن. ولست بالذي أوثرك بالجهاد مع رسول الله ييدٍ على نفسي. فتخلف على
أخوتك. فتخلفت عليهن .. فأذن له رسول الله وله فخرج معه ..


=== صفحة 233 ===
233

وهكذا تتضافر مثل هذه الصور الرفيعة على إعلان ميلاد تلك الحقيقة الكبيرة» في تلك النفوس
الكبيرة. النفوس الى لا تعرف إلا الله وكيلاء وترضى به وحده وتكتفي» وتزداد مانا به في ساعة
الشدة» وتقول في مواجهة تخويف الناس لهم بالناس:

" حسبنا الله ونعم الوكيل " 9

ثم تكون العاقبة كما هو المنتظر من وعد الله للمتوكلين عليه المكتفي به» المتجردين له:

" فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم بمسسهم سوء واتبعوا رضوان الله " .

فأصابوا النجاة - لم يمسسهم سوء - ونالوا رضوان الله. وعادوا بالنجاة والرضى.

" بنعمة من الله وفضل

فهنا يردهم إلى السبب الأول في العطاء: نعمة الله وفضله على من يشاء. ومع التنويه.موقفهم
الرائع» فإنه يرد الأمر إلى نعمة الله وفضله لأن هذا هو الأصل الكبير» الذي يرجع إليه كل فضل» وما
موقفهم ذاك إلا طرف من هذا الفضل الحزيل!

" والله ذو فضل عظيم " ..

بمذا يسجل الله لهم في كتابه الخالد» وفي كلامه الذي تتجاوب به جوانب الكون كله صورهم

هذه وموقفهم هذاء وهي صورة رفيعة» وهو موقف كريم.

0

وينظر الإنسان في هذه الصورة وفي هذا الموقف» فيحس كأن كيان الجماعة كله قد تبدل ما بين
يوم وليلة. نضحت. وتناسقت. واطمأنت إلى الأرض الي تقف عليها. وانحلى الغبش عن تصورها.
وأحذت الأمر جدا كله. وحلصت من تلك الأرجحة والقلقلة» الي حدثت بالأمس فقط في التصورات
والصفوف. فما كانت سوى ليلة واحدة هي الي تفرق بين موقف الجماعة اليوم وموقفها بالأمس ..
والفارق هائل والمسافة بعيدة .. لقد فعلت التجربة المريرة فعلها في النفوس؛ وقد هرقا الحادثة هزا
عنيفا. أطار الغبش» وأيقظ القلوب» وثبت الأقدام» وملا النفوس بالعزم والتصميم ..

نعم. وكان فضل الله عظيما في الابتلاء المرير ..

وأخيرا يختم هذه الفقرة بالكشف عن علة الخوف والفزع والجزع .. إنه الشيطان يحاول أن

يجعل أو لياءه مصدر حوف ورعب» وأن يخلع عليهم سمة القوة واللهيبة .. ومن ثم ينبغي أن يفطن


=== صفحة 234 ===
234

المؤمنون إلى مكر الشيطانء وأن يبطلوا محاولته. فلا يخافوا أولياءه هؤلاء» ولا يخشوهم. بل يخافوا الله
وحده. فهو وحده القوي القاهر القادر» الذي ينبغي أن يخاف:

" إنما ذلكم الشيطان يخوف أولياءه. فلا تخافوهم وخافون إن كنتم مؤمنين " .

إن الشيطان هو الذي يضحم من شأن أوليائه» ويلبسهم لباس القوة والقدرة» ويوقع في القلوب
أنهم ذوو حول وطولء وأنهم يملكون النفع والضر .. ذلك ليقضي بهم لباناته وأغراضه؛ وليحقق يمحم
الشر في الأرض والفساد» وليخضع لهم الرقاب ويطوع لهم القلوب؛ فلا يرتفع في وحوههم صوت
بالإنكار؛ ولا يفكر أحد في الانتقاض عليهم» ودفعهم عن الشر والفساد.

والشيطان صاحب مصلحة في أن ينتفش الباطل» وأن يتضخحم الشر» وأن يتبدى قويا قادرا قاهرا
بطاشا جباراء لا تقف في وحهه معارضة:؛ ولا يصمد له مدافع؛ ولا يغلبه من المعارضين غالب ..
الشيطان صاحب مصلحة في أن يبدو الأمر هكذا. فتحت ستار الخنوف والرهبة» وفي ظل الإرهاب
والبطش» يفعل أولياؤه في الأرض ما يقر عينه! يقلبون المعروف منكراء والمنكر معروفاء وينشرون
الفساد والباطل والضلال» ويخفتون صوت الحق والرشد والعدل» ويقيمون أنفسهم المة في الأرض تحمي
الشر وتقتل الخير .. دون أن يجرؤ أحد على مناهضتهم والوقوف في وحههم, ومطاردتهم وطردهم من
مقام القيادة. بل دون أن يجرؤ أحد على تزييف الباطل الذي يروجون له؛ وجلاء الحق الذي يطمسونه

والشيطان ماكر خخادع غادر» يختفي وراء أوليائه» وينشر الخنوف منهم في صدور الذين لا
يحتاطون لوسوسته .. ومن هنا يكشفه الله» ويوقفه عاريا لا يستره ثوب من كيده ومكره. ويعرف
المؤمنين الحقيقة: حقيقة مكره ووسوسته؛ ليكونوا منها على حذر. فلا يرهبوا أولياء الشيطان ولا
يخافوهم. فهم وهو أضعف من أن يخافهم مؤمن يركن إلى ربه» ويستند إلى قوته .. إن القوة الوحيدة
الي تخشى وتخاف هي القوة الي تملك النفع والضر. هي قوة الله. وهي القوة الي يخشاها المؤمنون بالله
وهم حين يخشوفا وحدها أقوى الأقوياء. فلا تقف لحم قوة في الأرض .. لا قوة الشيطان ولا قوة أولياء
الشيطان:

" فلا تخافوهم. وخافون إن كنتم مؤمنين " .

| | ا


=== صفحة 235 ===
وأخيرا يتجه السياق ف خختام الاستعراض والتعقيبء إلى الرسول يِه يسليه ويؤسيه عما يقع في
قلبه الكريم من الأسى والحزن» من مسارعة الكفار إلى الكفر» ونشاطهم فيه كأنهم في سباق إلى هدف!
فإن هذا لن يضر الله شيئا. وإنما هي فتنة الله لهم» وقدر الله كمم؛ فقد علم الله من أمرهم وكفرهم ما
يؤهلهم للحرمان في الآحرة؛ فتركهم يسارعون في الكفر إلى ايته! وقد كان الحدى مبذولا لهم فآثروا
عليه الكفر؛ فتركوا يسارعون في الكفر. وأملي لمم ليزدادوا إِثما مع الإملاء في الزمن والإملاء في الرخاء.
فهذا الإمهال والإملاء إنما هو وبال عليهم وبلاء .. ويختم الاستعراض بكشف حكمة الله وتدييره مسن
وراء الأحداث كلها: من وراء ابتلاء المؤمنين وإمهال الكافرين. إن تمييز الخبيث من الطيبء» بالاختبار
والابتلاء» فقد كان أمر القلوب غيبا مما يستأثر الله به ولا يطلع الناس عليه» فشاء سبحانه أن يكشف
هذا الغيب بالصورة المناسبة للبشر» وبالوسيلة الي يدركها البشر .. فكان الابتلاء للمؤمنين والإمهال
للكافرين» ليتكشف المحبوء في القلوب» ويتميز الخبيث من الطيب؛ ويتبين المؤمنون بالله ورسله على
وجه القطع واليقين:

" ولا يخرنك الذين يسارعون في الكفر, إنهم لن يضروا الله شيئاء يريد الله ألا يجعل لهم حظا
في الآخرة, وهم عذاب عظيم. إن الذين اشتروا الكفر بالإيمان لن يضروا الله شيئاء وهم عذاب
أليم. ولا يحسبن الذين كفروا أنما نهلي لهم خير لأنفسهم, إنها نملي لهم ليزدادوا إثاء وهم عذاب
مهين. ما كان الله ليذر المؤمنين على ما أنتم عليه حتى بميز الخبيث من الطيبء. وما كن الله
ليطلعكم على الغيب؛ ولكن الله يجبي من رسله من يشاءء فآمنوا بالله ورسله, وإن تؤمنوا وتتتقوا

إن هذا الختام هو أنسب ختام لاستعراض الغزوة الي أصيب فيها المسلمون هذه الإصابة؛ واليّ
رحجع منها المشركون بالنصر والغلبة .. فهناك دائما تلك الشبهة الكاذبة الي تحيك في بعض الصدور؛ أو
الأمنية العاتبة الي همس في بعض القلوبء أمام المعارك الي تنشب بين الحق والباطل. ثم يعود فيها الحق
.كثل هذه الإصابة» ويعود منها الباطل ذا صولة وجولة!

هناك دائما الشبهة الكاذبة» أو الأمنية العاتبة: لماذا يا رب؟ لماذا يصاب الحق وينجو الباطل؟ لماذا
يبتلى أهل الحق وينجو أهل الباطل؟ ولماذا لا يتتصر الحق كلما التقى مع الباطل» ويعود بالغلبة والغنيمة؟
أليس هو الحق الذي ينبغي أن ينتصر؟ وفيم تكون للباطل هذه الصولة؟ وفيم يعود الباطل من صدامه مع
الحق بمذه النتيجة» وفيها فتنة للقلوب وهزة؟ !


=== صفحة 236 ===
236

ولقد وقع بالفعل أن قال المسلمون يوم أحد في دهشة واستغراب: " أنى هذا؟ ! " .

ففي هذا المقطع الختامي يجيء المواب الأخير» والبيان الأخير. ويريح الله القلوب المتعبة» ويجلو
كل خاطرة تتدسس إلى القلوب من هذه الناحية» ويبين سنته وقدره وتدبيره في الأمر كله: أمس واليوم
وغدا. وحيثما التقى الحق والباطل في معركة فانتهت ,كثل هذه النهاية:

إن ذهاب الباطل ناجيا في معركة من المعارك وبقاءه منتفشا فترة من الزمان» ليس معناه أن الله
تاركه؛ أو أنه من القوة بحيث لا يغلبء أو بحيث يضر الحق ضررا باقيا قاضيا ..

وإن ذهاب الحق مبتلى في معركة من المعارك» وبقاءه ضعيف الحول فترة من الزمان» ليس معناه
إن الله بحافيه أو ناسيه! أو أنه متروك للباطل يقتله ويرديه ..

كلا. إنما هي حكمة وتدبير .. هنا وهناك .. يملي للباطل ليمضي إلى فهاية الطريق؛ وليرتككب
الطيب» ويعظم الأحر لمن يمضي مع الابتلاء ويثبت .. فهو الكسب للحق والخسار للباطل» مضاعفا هذا
وذاك! هنا وهناك!

" ولا يخرنك الذين يسارعون في الكفر, إنهم لن يضروا الله شيئاء يريد الله ألا يجعل لهم حظا
في الآخرة, وهم عذاب عظيم " ..

إنه يواسي البي كَللْةُ ويدفع عنه الحزن الذي يساور خاطره؛ وهو يرى المغالين في الكفر»
يسارعون فيه» وبحضون بعنف واندفاع وسرعة؛ كأنما هنالك هدف منصوب لحم يسارعون إلى بلوغه!

وهو تعبير مصور لحالة نفسية واقعية. فبعض الناس يرى مشتدا في طريق الكفر والباطل والشر
والمعصية؛ كأنه يجهد لنيل السبق فيه! فهو بمضي في عنف واندفاع وحماسة كأن هناك من يطارده مسن
الخلف» أو من يهتف له من الإمام» إلى جائزة تنال!

وكان الحزن يساور قلب رسول الله وله حسرة على هؤلاء العباد؛ الذين يراهم مشمرين ساعين
إلى النار» وهو لا يملك لهم رداء وهم لا يسمعون له نذارة! وكان الحزن يساور قلبه كذلك لما يثيره
هؤلاء المشمرون إلى النار المسارعون في الكفر» من الشر والأذى يصيب المسلمين» ويصيب دعوة الل
وسيرها بين الجماهير» الي كانت تنتظر نتائج المعركة مع قريش لتختار الصف الذي تنحاز إليه في
النهاية .. فلما أسلمت قريش واستسلمت دخل الناس في دين الله أفواحا .. وثما لا شك فيه أنه كان



=== صفحة 237 ===
لهذه الاعتبارات وقعها في قلب الرسول الكريم. فيطمئن الله رسوله يلهُ ويواسي قلبه» ويمسح عنه الحزن
الذي يساوره.

" ولا يحرنك الذين يسارعون في الكفر. فم لن يضروا الله شينا " .

وهؤلاء العباد المهازيل لا يبلغون أن يضروا الله شيئا. والأمر في هذا لا يحتاج إلى بيان. إنما يريد
الله سبحانه أن يجعل قضية العقيدة قضيته هو؛ وأن يجعل المعركة مع المشركين معركته هو. ويريد أن
يرفع عبء هذه العقيدة وعبء هذه المعركة عن عاتق الرسول ول وعاتق المسلمين جملة .. فالذين
يسارعون في الكفر يحاربون الله وهم أضعف من أن يضروا الله شيئا .. وهم إذن لن يضروا دعوته.
ولن يضروا حملة هذه الدعوة. مهما سارعوا في الكفر» ومهما أصابوا أولياء الله بالأذى.

إذن لماذا يتركهم الله يذهبون ناجين» وينتفشون غالبين» وهم أعداؤه المباشرون؟

لأنه يدبر لهم ما هو أنكى وأخحزرى!

" يريد الله ألا يحعل لهم حظا في الآخرة " .

يريد لهم أن يستنفدوا رصيدهم كله؛ وأن يحملوا وزرهم كله؛ وأن يستحقوا عذابهم كله وأن
بمضوا مسارعين في الكفر إلى فاية الطريق!

" ولهم عذاب عظيم " ..

ولماذا يريد الله كحم هذه النهاية الفظيعة؟ لأنهم استحقوها بشرائهم الكفر بالإيمان.

" إن الذين اشتروا الكفر بالإيمان لن يضروا الله شيئا وهم عذاب أليم " ..

ولقد كان الإبمان في متناول أيديهم. دلائله مبثوثة في صفحات الكون» وفي أعماق الفطرة.
وأماراته قائمة في " تصميم " هذا الوجود العجيب» وفي تناسقه وتكامله الغريب» وقائمة كذلك في "
تصميم " الفطرة المباشرة» وتحاويما مع هذا الوجحودء وشعورها باليد الصانعة» وبطابع الصنعة البارعة ..
ثم إن الدعوة إلى الإيمان - بعد هذا كله - قائمة على لسان الرسلء وقائمة في طبيعة الدعوة وما فيها
من تلبية الفطرة» ومن جمال التناسق» ومن صلاحية للحياة والناس ..

أحل كان الإعان مبذولا لهم» فباعوه واشتروا به الكفرء على علم وعن بينة» ومن هنا استحقوا
أن يتركهم الله يسارعون في الكفرء ليستنفدوا رصيدهم كله؛ ولا يستبقوا لهم حظا من ثواب الآخحرة.
ومن هنا كذلك كانوا أضعف من أن يضروا الله شيئا. فهم في ضلالة كاملة ليس معهم من الحق شيء.


=== صفحة 238 ===
238

ولم يتزل الله بالضلالة سلطانا؛ ولم يجعل في الباطل قوة. فهم أضعف من أن يضروا أولياء الله ودعوته.
هذه القوة الضئيلة الحزيلة» مهما انتفشتء ومهما أوقعت بالمؤمنين من أذى وقيٍ إلى حين!

" وهم عذاب أليم " ..

أشد إيلاما - .ما لا يقاس - مما يملكون إيقاعه بالمؤمنين من الآم!

" ولا يحسبن الذين كفروا أنما نغلي لهم خير لأنفسهم. إنها نهلي لهم ليزدادوا إثما. وهم عذاب

وثي هذه الآية يصل السياق إلى العقدة الي تحيك في بعض الصدورء والشبهة الي تحول في بعض
القلوب» والعتاب الذي تيش به بعض الأرواح» وهي ترى أعداء الله وأعداء الحق» متروكين لا
يأخحذهم العذاب» ممتعين في ظاهر الأمر» بالقوة والسلطة والمال والحاه! مما يوقع الفنشة في قلويم وفي
قلوب الناس من حوم؛ ومما يجعل ضعاف الإيمان يظنون بالله غير الحق ظن الجاهلية؛ يحسبون أن الله -
حاشاه - يرضى عن الباطل والشر والمحود والطغيان» فيملي له ويرخي له العنان! أو يحسبون أن الله -
سبحانه - لا يتدحل في المعركة بين الحق والباطل» فيدع للباطل أن يحطم الحق» ولا يتدحل لنصرته! أو
يحسبون أن هذا الباطل حقء وإلا فلم تركه الله ينمو ويكبر ويغلب؟ ! أو يحسبون أن من شأن الباطل أن
يغلب على الحق في هذه الأرض» وأن ليس من شأن الحق أن ينتصر! ثم .. يدع المبطلين الظلمة الطغاة
المفسدين» يلجون ف عتوهم؛ ويسارعون في كفرهم؛ ويلجون ف طغيافهم» ويظنون أن الأمر قد استقام
لم» وأن ليس هنالك من قوة تقوى على الوقوف في وحههم! ! !

وهذا كله وهم باطل» وظن بالله غير الحق» والأمر ليس كذلك. وها هو ذا الله سبحانه وتعالى
يحذر الذين كفروا أن يظنوا هذا الظن .. إنه إذا كان الله لا يأحذهم بكفرهم الذي يسارعون فيه» وإذا
كان يعطيهم حظا في الدنيا يستمتعون به ويلهون فيه .. إذا كان الله يأحذهم بهذا الابتلاء» فإنفهماهي
الفتنة؛ وإنما هو الكيد المتين» وإنما هو الاستدراج البعيد:

" ولا يحسبن الذين كفروا أنها نملي هم خير لأنفسهم .. إنما ملي لهم ليزدادوا إثما " !

ولو كانوا يستحقون أن يخرجهم الله من غمرة النعمة» بالابتلاء الموقظء لابتلاهم .. ولكنه لا
يريد مم خيراء وقد اشتروا الكفر بالإعان» وسارعوا في الكفر واحتهدوا فيه! فلم يعودوا يستحقون أن
يوقظهم الله من هذه الغمرة - غمرة النعمة والسلطان - بالابتلاء!

' وهم عذاب مهين " .


=== صفحة 239 ===
239

والإهانة هي المقابل لما هم فيه من مقام ومكانة ونعماء.

وهكذا يتكشف أن الابتلاء من الله نعمة لا تصيب إلا من يريد له الله به الخير. فإذا أصابت
أولياءه» فإئما تصيبهم لخير يريده الله لهم - ولو وقع الابتلاء مترتبا على تصرفات هؤلاء الأولياء - فهناك
الحكمة المغيبة والتدبير اللطيف» وفضل الله على أوليائه المؤمنين.

وهكذا تستقر القلوب؛ وتطمئن النفوس» وتستقر الحقائق الأصيلة البسيطة في التصور الإسلامي
الواضح المستقيم.

ولقد شاءت حكمة الله وبره بالمؤمنين» أن بميزهم من المنافقين» الذين اندسوا في الصفوف» تحت
تأثير ملابسات ش» ليست من حب الإسلام في شيء 7!). فابتلاهم الله هذا الابتلاء - في أحد -
بسبب من تصرفاتهم وتصوراقم,؛ ليميز الخبيث من الطيب؛ عن هذا الطريق:

" ما كان الله ليذر المؤمنين على ما أنتم عليه حتى بميز الخبيث من الطيب. وما كنا الله
ليطلعكم على الغيب. ولكن الله يجبي من رسله من يشاء. فآمنوا بالله ورسله. وإن تؤمنوا وتتقوا

ويقطع النص القرآني بأنه ليس من شأن الله - سبحانه - وليس من مقتضى ألوهيته» وليس من
فعل سنته» أن يدع الصف المسلم مختلطا غير مميز؛ يتوارى المنافقون فيه وراء دعوى الإبهانء ومظهر
الإسلام» بينما قلويكم خاوية من بشاشة الإيمان» ومن روح الإسلام. فقد أخرج الله الأمة المسلمة لتؤدي
دورا كونيا كبيراء ولتحمل منهجا إِهيا عظيماء ولتنشىء في الأرض واقعا فريداء ونظاما جديدا .. وهذا
الدور الكبير يقتضي التجرد والصفاء والتميز والتماسك» ويقتضي ألا يكون في الصف خحللء ولا في
الذي قدره الله لها في هذه الأرض؛ وتسامي المكانة ال أعدها الله لها في الآخرة ..

وكل هذا يقتضي أن يصهر الصف ليخرج منه الخبث. وأن يضغط لتتهاوى اللبنات الضعيفة.
وأن تسلط عليه الأضواء لتتكشف الدخائل والضمائر .. ومن ثم كان شأن الله - سبحانه - أن يميز
الخبيث من الطيبء؛ ولم يكن شأنه أن يذر المؤمنين على ما كانوا عليه قبل هذه الرحة العظيمة!

() ص31 من الجرء الأول من الظلال.



=== صفحة 240 ===
210

كذلك ما كان من شأن الله - سبحانه - أن يطلع البشر على الغيب» الذي استأثر به فهم
ليس " مصمما " على أساس استقبال هذا الغيب إلا ممقدار. وهو مصمم هكذا بحكمة. مصمم لأداء
وظيفة الخلافة في الأرض. وهي لا تحتاج للاطلاع على الغيب. ولو فتح الجهاز الإنساني على الغيب
لتحطم. لأنه ليس معدا لاستقباله إلا بالمقدار الذي يصل روحه بخالقه» ويصل كيانه بكيان هذا الكون.
وأبسط ما يقع له حين يعلم مصائره كلهاء ألا يحرك يدا ولا رحلا في عمارة الأرضء أو أن يظل قلقا
مشغولا يذه المصائر» بحيث لا تبقى فيه بقية لعمارة الأرض!

من أجل ذلك لم يكن من شأن الله سبحانه» ولا من مقتضى حكمته؛ ولا من بحرى ستته أن
يطلع الناس على الغيب.
وتحريده من الغبش» وتمحيصه من النفاق» وإعداده للدور الكو العظيم» الذي أحرج الأمة المسلمة
لتنبهض به؟

" ولكن الله يجتبي من رسله من يشاء " .

وعن طريق الرسالة» وعن طريق الإبمان يما أو الكفر» وعن طريق جهاد الرسل في تحقيق مقتضى
الرسالة» وعن طريق الابتلاء لأصحايهم في طريق الجهاد .. عن طريق هذا كله يتم شأن الله وتتحقق
سنته» وبميز الله الخبيث من الطيب» وبمحص القلوب» ويطهر النفوس .. ويكون من قدر الله ما يكون

وهكذا يرفع الستار عن جانب من حكمة الله وهي تتحقق في الحياة؛ وهكذا تستقر هذه

وامام مشهد الحقيقة متجلية بسيطة مريحة» يتجه إلى الذين آمنوا ليحققوا في ذواقم مدلول
الإيمان ومقتضاه» ويلوح لهم بفضل الله العظيم, الذي ينتظر المؤمنين.

" فآمنوا بالله ورسله. وإن تؤمنوا وتتقوا فلكم أجر عظيم " ..

فيكون هذا التوجيه وهذا الترغيبء, بعد ذلك البيان وذلك الاطمئنان» خير خاتمة لاستعراض
الأحداث في " أحد " والتعقيب على هذه الأحداث ..


=== صفحة 241 ===
241

| | ا

إحصاؤها ثم إيفاؤها حقها من البسط والعرض ف هذا السياق من الظلال. فنكتفي بالإشارة إلى أشملها
وأبرزهاء ليقاس عليه سائر ما ثي الغزوة كما عرضها القرآن الكريم من مواضع للعبرة والاستدلال:

- 1 لقد تمحضت المعركة والتعقيب عليها عن حقيقة أساسية كبيرة في طبيعة هذا الدين الذي
هو المنهج الإلي للحياة البشرية» وثي طريقته في العمل في حياة البشر. وهي حقيقة أولية بسيطة؛ ولكنها
كثيرا ما تنسى» أو لا تدرك ابتداء» فينشأ عن نسياها أو عدم إدراكها خطأ حسيم في النظر إلى هذا
الدين: في حقيقته وف واقعه التاريخي في حياة الإنسانية» وفي دوره أمس واليوم وغدا ..

إن بعضنا ينتظر من هذا الدين - ما دام هو المنهج الإلمي للحياة البشرية - أن يعمل في حياة
البشر بطريقة سحرية خارقة! دون اعتبار لطبيعة البشر» ولطاقتهم الفطرية» ولواقعهم الماديء في أية
مرحلة من مراحل نموهم؛ وفي أية بيئة من بيئاتهم!

وحين يرون أنه لا يعمل يهذه الطريقة» وإنما هو يعمل في حدود الطاقة البشرية» وحدود الواقع
المادي للبشر. وأن هذه الطاقة وهذا الواقع يتفاعلان معه. فيتأثران به في فترات تأثرا واضحاء أو يؤثران
في مدى استجابة الناس له» وقد يكون تأثيرهما مضادا في فترات أخرى فتقعد بالناس ثقلة الطين»
وجاذبية المطامع والشهوات» دون تلبية هتاف الدين أو الاتحاه معه في طريقه اتحاها كاملا .. حين يرون
هذه الظواهر فإنهم يصابون بخيبة أمل لم يكونوا يتوقعونما! - ما دام هذا الدين من عند الله - أو
يصابون بمخلحلة في ثقتهم بحدية المنهج الديئ للحياة وواقعيته! أو يصابون بالشك في الدين إطلاقا!

وهذه السلسلة من الأخطاء تنشأ كلها من حطأ واحد, هو عدم إدراك طبيعة هذا الدين»
وطريقته» أو نسيان هذه الحقيقة الأولية البسيطة.

إن هذا الدين منهج للحياة البشرية» يتم تحقيقه في حياة البشر بجهد بشريء في حدود الطاقة
البشرية» ويبدأ في العمل من النقطة ال يكون البشر عندها بالفعل من واقعهم المادي» ويسير وكمم إلى
فاية الطريق» في حدود جهدهم البشري وطاقتهم البشرية» ويبلغ يهم أقصى ما تمكنهم طاقتهم وجهدهم
من بلوغه.

وميزته الأساسية أنه لا يغفل لحظة, ف أية حطة؛ وفي أية خطوة» عن طبيعة فطرة الإنسان»
وحدود طاقته» وواقعه المادي أيضا. وأنه في الوقت ذاته يبلغ به - كما تحقق ذلك فعلا في بعض


=== صفحة 242 ===
242

الفترات» وكما يمكن أن يتحقق دائما كلما بذلت محاولة جادة - ما لم يبلغه وما لا يبلغه أي منهج آخر
من صنع البشر على الإطلاق.

ولكن الخطأ كله - كما تقدم - ينشأ من عدم الإدراك لطبيعة هذا الدين أو نسيافا؛ ومن
انتظار الخوارق اليّ لا ترتكن على الواقع البشري؛ واليٍ تبذل فطرة الإنسان» وتنشئه نشأة أحرىء لا
علاقة لها بفطرته وميوله واستعداده وطاقاته» وواقعه المادي كله!

أليس هو من عند الله؟ أليس دينا من عند القوة القادرة الي لا يعجزها شيء؟ فلماذا إذن يعمل
فقط في حدود الطاقة البشرية؟ ولماذا يحتاج إلى الجهد البشري ليعمل؟ ثم لماذا لا ينتصر دائما؟ ولا ينتتصر
أصحابه دائما؟ لماذا تغلب عليه ثقلة الطبع والشهوات والواقع المادي أحيانا؟ ولماذا يغلب أهل الباطل
على أصحابه وهم أهل الحق أحيانا؟

وكلها - كما نرى - أسئلة وشبهات تنبع من عدم إدراك الحقيقة الأولية البسيطة لطبيعة هذا
الدين وطريقته أو نسياها!

إن الله قادر - طبعا - على تبديل فطرة الإنسان - عن طريق هذا الدين أو من غير طريقه -
وكان قادرا على أن يخلقه منذ البدء بفطرة أحرى .. ولكنه شاء أن يخلق الإنسان يذه الفطرة. وشاء أن
يجعل لهذا الإنسان إرادة واستجابة. وشاء أن يجعل الهدى ثمرة للجهد والتلقي والاستجابة. وشاء أن
تعمل فطرة الإنسان دائماء ولا تمحىء ولا تبدل» ولا تعطل. وشاء أن يتم تحقيق منهجه للحياة في حياة
البشر عن طريق الحهد البشريء وف حدود الطاقة البشرية. وشاء أن يبلغ " الإنسان " من هذا كله
بقدر ما يبذل من الجهد في حدود ملابسات حياته الواقعة.

وليس لأحد من خلقه أن يسأله: لماذا شاء هذا؟ ما دام أن أحدا من خلقه ليس إلها! وليس لديه
العلم» ولا إمكان العلم؛ بالنظام الكلي للكون» وعقتضيات هذا النظام في طبيعة كل كائتن في هذا
الوجود, وبالحكمة المغيبة وراء خلق كل كائن بهذا " التصميم " الخاص!

و"لاذا؟ " - في هذا المقام - سؤال لا يسأله مؤمن جاد» ولا يسأله كذلك ملحد جاد ..
المؤمن لا يسأله» لأنه أكثر أدبا مع الله - الذي يعرفه قلبه بحقيقته وصفاته - وأكثر معرفة بأن الإدراك
البشري لم يهيأ للعمل في هذا المجال .. والكافر لا يسأله» لأنه لا يعترف بالله ابنداء. فإن اعترف

بألوهيته عرف معها أن هذا شأنه - سبحانه - ومقتضى ألوهيته!


=== صفحة 243 ===
213

ولكنه سؤال قد يسأله هازل مائع. لا هو مؤمن جادء ولا هو ملحد جاد .. ومن ثم لا ينبغي
الاحتفال به ولا الجد في أحذه!

وقد يسأله جاهل بحقيقة الألوهية .. فالسبيل لإجابة هذا الجاهل ليس هو الجواب المباشر. إنما
هو تعريفه بحقيقة الألوهية - حي يعرفها فهو مؤمنء أو ينكرها فهو ملحد .. ويمذا ينتهي الحدل إلا أن
يكون مراء!

ليس لأحد من خلق الله إذن أن يسأله - سبحانه - لماذا شاء أن يخلق الكائن الإنساني بمذه
الفطرة؟ ولماذا شاء أن تبقى فطرته هذه عاملة» لا تمحىء ولا تعدل» ولا تعطل! ولماذا شاء أن يجحعل
المنهج الإلمي يتحقق في حياته عن طريق الحهد البشري؛ وفي حدود الطاقة البشرية؟

ولكن لكل أحد من خلقه أن يدرك هذه الحقيقة؛ ويراها وهي تعمل في واقع البشرية» ويفسر
التاريخ البشري على ضوثها؛ فيفقه حط سير التاريخ من ناحية؛ ويعرف كيف يوجه هذا المخط من
ناحية أخرى.

هذا المنهج الإلمي الذي يمثله الإسلام - كما جاء به محمد ييِهِ لا يتحقق في الأرض في دنيا
الناس» بمجرد تتزله من عند الله. ولا يتحقق بمجرد إبلاغه للناس وبيانه. ولا يتحقق بالقهر الإلمي على
نحو ما بمضي الله ناموسه في دورة الفلك وسير الكواكبء وترتب النتائج على أسباهها الطبيعية .. إنما
يتحقق بأن تحمله مجموعة من البشر تؤمن به إمانا كاملاء وتستقيم عليه - بقدر طاققها - وتجعله
وظيفة حياقا وغاية آمالما؛ وتجحهد لتحقيقه في قلوب الآخرين وفي حياقم العملية كذلك؛ وتحاهد ههذه
الغاية بحيث لا تستبقي جهدا ولا طاقة .. تجاهد الضعف البشريء والهوى البشري» والجهل البشري في
أنفسها وأنفس الآخرين. وتجحاهد الذين يدفعهم الضعف والموى والجهل للوقوف في وجه هذا المنهج ..
وتبلغ - بعد ذلك كله - من تحقيق هذا المنهج الإلمي إلى الحد والمستوى الذي تطيقه فطرة البشر. على
أن تبدأ بالبشر من النقطة الي هم فيها فعلا؛ ولا تغفل واقعهم؛ ومقتضيات هذا الواقع» في سير مراحل
هذا المنهج وتتابعها .. ثم تنتصر هذه المجموعة على نفسها وعلى نفوس الئاس معها تارة؛ وتنهزم في
المعركة مع نفسها أو مع نفوس الناس تارة. بقدر ما تبذل من الجهد؛ وبقدر ما تتخذ من الأساليب
العملية؛ وبقدر ما توفق في احتيار هذه الأساليب .. وقبل كل شيءء؛ وقبل كل جهدء وقبل كل وسيلة
.. هنالك عنصر آخر: هو مدى تحرد هذه المجموعة لهذا الغرض. ومدى تمثيلها الحقيقة هذا المنهج في
ذات نفسها؛ ومدى ارتباطها بالله صاحب هذا المنهج» وثقتها به» وتوكلها عليه.


=== صفحة 244 ===
2144

هذه هي حقيقة هذا الدين وطريقته» وهذه هي خطته الحركية ووسيلته ..

وهذه هي الحقيقة الى شاء الله أن يعلمها للجماعة المسلمة» وهو يربيها بأحداث معركة أحد؛
وبالتعقيب على هذه الأحداث ..

حينما قصرت في تمثيل حقيقة هذا الدين في ذات نفسها في بعض مواقف المعركة. وحينما
قصرت في اتخاذ الوسائل العملية في بعض مواقفها. وحينما غفلت عن تلك الحقيقة الأولية أو نسيتها؛
وفهمت أنه من مقتضى كوا مسلمة أن تنتصر حتما بغض النظر عن تصورها وتصرفها - حيتفك
تركها الله تلاقي المزيعة؛ وتعاني آلامها المريرة. ثم جاء التعقيب القرآني يردها إلى تلك الحقيقة: " أو لما
أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها قلتم: أى هذا؟ قل هو من عند أنفسكم. إن الله على كل شيء

ولكنه - كما قلنا في سياق الاستعراض للنصوص - لا يترك المسلمين عند هذه النقطة؛ بل
يصلهم بقدر الله من وراء الأسباب والنتائج؛ ويكشف لحم عن إرادة الخير يهم من وراء الابتلاء» الذي
وقع بأسبابه الظاهرة من تصرفاتهم الواقعة ..

إن ترك المنهج الإلمحي يعمل ويتحقق عن طريق الجهد البشريء ويتأثر بتصرف البشر إزاءه .. هو
خير في عمومه» فهو يصلح الحياة البشرية ولا يفسدها أو يعطلها؛ ويصلح الفطرة البشرية ويوقظها
ويردها إلى سوائها .. ذلك أن حقيقة الإبمان لا يتم تمامها في قلب حي يتعرض بحاهدة الناس في أمر هذا
الإيمان. مجاهدقهم باللسان بالتبليغ والبيان؛ ومجاهدهم باليد لدفعهم من طريق الهدى حين يعترضونه
بالقوة الباغية .. وح يتعرض ف هذه المجاهدة للابتلاء والصبر على الجهد» والصبر على الأذى» والصبر
على المزيمة» والصبر على النصر أيضا - فالصبر على النصر أشق من الصبر على الزيمة - وح يتمحص
القلب» ويتميز الصفء وتستقيم الجماعة على الطريق» وتمضي فيه راشدة صاعدة؛ متوكلة على الله.

حقيقة الإبمان لا يتم تمامها في قلب حت يتعرض لمجاهدة الناس في أمر هذا الإيمان. لأنه يجامد
نفسه أولا في أثناء مجاهدته للناس؛ وتتفتح له في الإبمان آفاق لم تكن لتتفتح له أبداء وهو قاعد آمن
سالم؛ وتتبين له حقائق في الناس» وفي الحياة» لم تكن لتتبين له أبدا بغير هذه الوسيلة؛ ويبلغ هو بنفسه
وعشاعره وتصوراته» وبعاداته وطباعه» وبانفعالاته واستجاباته» ما لم يكن ليبلغه أبداء بدون هذه

التجربة الشاقة المريرة.


=== صفحة 245 ===
وحقيقة الإبمان لا يتم تمامها في جماعة» حي تتعرض للتجربة والامتحان والابتلاء» وح يتعرف
كل فرد فيها على حقيقة طاقته» وعلى حقيقة غايته؛ ثم تتعرف هي على حقيقة اللبنات الي تتألف منها.
مدى احتمال كل لبنة» ثم مدى تماسك هذه اللبنات في ساعة الصدام.

وهذا ما أراد الله - سبحانه - أن يعلمه للجماعة المسلمة» وهو يربيها بالأحداث في " أحد "
وبالتعقيب على هذه الأحداث في هذه السورة. وهو يقول لماء بعد بيان السبب الظاهر في ما أصابما: "
وما أصابكم يوم التقى الجمعان فياذن الله وليعلم المؤمنين وليعلم الذين نافقوا " .. وهو يقول: "
ما كان الله ليذر المؤمنين على ما أنتم عليه حتى بميز الخبيث من الطيب " . ثم .. وهو يردهم إلى قدر
الله وحكمته من وراء الأسباب والوقائع جميعا؛ فيردهم إلى حقيقة الإبمان الكبرى الي لا يتم إلا
باستقرارها في النفس المؤمنة: " إن بمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله. وتلك الأيام نداوها بين
الناس. وليعلم الله الذين آمنواء ويتخذ منكم شهداء. والله لا يحب الظالمين» وليمحص الله الذين
آمنوا وبمحق الكافرين " .

وإذن فهو - في النهاية - قدر الله وتدبيره وحكمته؛ من وراء الأسباب والأحداث والأشخاص
والحركات .. وهو التصور الإسلامي الشامل الكامل؛ يستقر في النفس من وراء الأحداث؛ والتعقيب
المنير على هذه الأحداث.

- 2 وتمخضت امعركة والتعقيب عليها عن حقيقة أساسية كبيرة عن طبيعة النفس البشرية
وطبيعة الفطرة الإنسانية» وطبيعة الجهد البشري؛ ومدى ما يمكن أن يبلغه في تحقيق المنهج الإلحي:

إن النفس البشرية ليست كاملة - في واقعها - ولكنها في الوقت ذاته قابلة للنمو والارتقاءء
حى تبلغ أقصى الكمال المقدر لها في هذه الأرض.

وها نحن أولاء نرى قطاعا من قطاعات البشرية - كما هو وعلى الطبيعة - ممثلا في الجماعة
الى تمثل قمة الأمة الي يقول الله عنها: " كنتم خير أمة أخرجت للناس " .. وهم أصحاب محمد كَل
المثل الكامل للنفس البشرية على الإطلاق .. فماذا نرى؟ نرى مجموعة من البشر» فيهم الضعف وفيهم
النقصء وفيهم من يبلغ أن يقول الله عنهم: " إن الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان إنما استزهم
الشيطان ببعض ما كسبوا ولقد عفا الله عنهم " . ومن يبلغ أن يقول الله عنهم: " حتى إذا فشاتم
وتنازعتم في الأمرء وعصيتم من بعد ما أراكم ما تحبون؛ منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد
الآخرة, ثم صرفكم عنهم " .. وفيهم من يقول الله عنهم: " إذ مت طائفتان منكم أن تفشلاء والله


=== صفحة 246 ===
216

وليهماء وعلى الله فليتوكل المؤمنون " .. وفيهم من ينهزم ويتكشفء وتبلغ منهم المزركة ما وصفه الله
سبحانه بقوله: " إذ تصعدون ولا تلوون على أحدء والرسول يدعوكم في أخراكم. فأثابكم غما
بغم لكيلا تحزنوا على ما فاتكم ولا ما أصابكم " ..

وكل هؤلاء مؤمنون مسلمون؛ ولكنهم كانوا في أوائل الطريق. كانوا في دور التربية والتكوين.
ولكنهم كانوا جادين في أذ هذا الأمر» مسلمين أمرهم لله» مرتضين قيادته» ومستسلمين لمنهجه. ومن
ثم لم يطردهم الله من كنفه» بل رحمهم وعفا عنهم؛ وأمر نبيه وو أن يعفو عنهم؛ ويستغفر لهم» وأمره
أن يشاورهم في الأمرء» بعد كل ما وقع منهم؛ وبعد كل ما وقع من جراء المشورة! نعم إنه - سبحانه
- تركهم يذوقون عاقبة تصرفاقهم تلك» وابتلاهم ذلك الابتلاء الشاق المرير .. ولكنه لم يطردهم حارج
الصف, ولح يقل لهم: إنكم لا تصلحون لشيء من هذا الأمرء بعد ما بدا منكم في التجحربة من النقص
والضعف .. لقد قبل ضعفهم هذا ونقصهمء ورباهم بالابتلاء» ثم رباهم بالتعقيب على الابتلاء»
والتوجيه إلى ما فيه من عبر وعظات. في رحمة وفي عفو وفي سماحة؛ كما يربت الكبير على الصغار؛
وهم يكتوون بالنار» ليعرفوا ويدركوا وينضجوا. وكشف لهم ضعفهم, ومخبآت نفوسهم, لا ليفضحهم
هاء ويرذههم» ويحقرهم, ولا ليرهقهم ويحملهم ما لا يطيقون له حملا. ولكن ليأخذ بأيديهم» ويوحي
إليهم أن يثقوا بأنفسهم ولا يحتقروها ولا ييأسوا من الوصول ما داموا موصولين يحبل الله المتين.

ثم وصلوا .. وصلوا في النهاية» وغلبت فيهم النماذج الي كانت في أول المعركة معدودة. وإذا
هم في اليوم التالي للهزيكة والقرح؛ يخرجون مع رسول الله ودْ غير هيابين ولا مترددين ولا وجلين مسن
تخويف الناس لهم حت استحقوا تنويه الله كمم: " الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوالكم
فاخشوهم, فزادهم إباناء وقالوا: حسبنا الله ونعم الوكيل " ..

ولما كبروا بعد ذلك شيئا فشيئا .. تغيرت معاملتهم» وحوسبوا كما يحاسب الرجال الكبار. بعد
ما كانوا يربتون هنا كما يربت الأطفال! والذي يراجع غزوة تبوك في سورة براءة؛ ومؤاخلة الله
ورسوله للنفر القلائل المتخلفين» تلك المؤاحذة العسيرة» يجد الفرق واضحا في المعاملة؛ ويد الفرق
واضحا في مراحل التربية الإلهية العجيبة. كما يجد الفارق بين القوم يوم أحدء والقوم يوم تبوك .. وهم
هم .. ولكن بلغت بم التربية الإلهية هذا المستوى السامق .. ولكنهم مع هذا ظلوا بشرا. وظل فيهم
الضعفء والنقصء والخطأ. ولكن ظل فيهم كذلك الاستغفار والتوبة والرجوع إلى الله.


=== صفحة 247 ===
ها الطبيعة البشرية الي يحافظ عليها هذا المنهج؛ ولا يبدلها أو يعطلهاء ولا يحملها ما لا تطيق.
وإن بلغ يما أقصى الكمال المقدر لها في هذه الأرض.

وهذه الحقيقة ذات قيمة كبيرة في إعطاء الأمل الدائم للبشرية» لتحاول وتبلغ» في ظل هذا المنهج
الفريد. فهذه القمة السامقة الي بلغتها تلك الجماعة» إنما بدأت تنهد إليها من السفح الذي التقطها منه.
وهذه الخطى المتعثرة في الطريق الشاق زاولتها جماعة بشرية متخلفة في الجاهلية. متخلفة في كل شيء.
على النحو الذي عرضنا تماذج منه في سياق هذا الدرس .. وكل ذلك يعطي البشرية أملا كبيرا في
إمكان الوصول إلى ذلك المرتقى السامي» مهما تكن قابعة في السفح. ولا يعزل هذه الجماعة الصاعدة»
فيجعلها وليدة معجزة خارقة لا تتكرر. فهي ليست وليدة خارقة عابرة. إنما هي وليدة المنهج الإفهيء»
الذي يتحقق بالجهد البشري» في حدود الطاقة البشرية - والطاقة البشرية كما نرى قابلة للكثير!

هذا المنهج يبدأ بكل جماعة من النقطة الي هي فيهاء ومن الواقع المادي الذي هي فيه. ثم يحضي
بحا صعدا كما بدأ بتلك الجماعة من الجاهلية العربية الساذحة .. من السفح .. ثم انتهى كمافي فترة
وجيزة لم تبلغ ربع قرن من الزمان» إلى ذلك الأوج السامق ..

شرط واحد لا بد أن يتحقق .. أن تسلم الجماعات البشرية قيادها لهذا المنهج. أن تؤمن به. وأن
تستسلم له. وأن تتخذه قاعدة حياتهاء وشعار حركتهاء وحادي خطاها في الطريق الشاق الطويل ..

3 - وحقيقة ثالثة تمخضت عنها المعركة والتعقيب عليها .. حقيقة الارتباط الوثيق في منهج الله
بين واقع النفس المسلمة والجماعة المسلمة» وبين كل معركة تخوضها مع أعدائها في أي ميدان. الارتباط
بين العقيدة والتصور والخلق والسلوك والتنظيم السياسي والاقتصادي والاجتماعي .. وبين النصر أو
الخزعة ف كل معركة .. فكل هذه عوام أساسية فيما يصيبها من نصر أو هزعة.

والمنهج الإلمي - من ثم - يعمل في مساحة هائلة في النفس الإنسانية وقي الحياة البشرية. مساحة
متداخلة الساحات والنقط والخطوط والخيوط» متكاملة في الوقت ذاته وشاملة. والخطة يصيبها الخلل
والفشل حين يختل الترابط والتناسق بين هذه الساحات كلها والنقط والخطوط والخيوط .. وهذه ميزة
ذلك المنهج الكلي الشامل» الذي يأخذ الحياة جملة» ولا يأحذها مزقا وتفاريق. والذي يتناول النفس
والحياة من أقطارها جميعاء ويلم خيوطها المتشابكة المتباعدة» في قبضته؛ فيحركها كلها حركة واحدة
متناسقة» لا تصيب النفس بالفصام؛ ولا تصيب الحياة بالتمزق والانقسام.


=== صفحة 248 ===
248

ومن نماذج هذا التجميع؛ وهذه الارتباطات المتداخلة الكثيرة حديثه - في التعقيب القرآني - عن
الخطيئة» وأثرها في النصر والهزعة. فهو يقرر أن المزيمة كانت موصولة بالشيطان الذي استغل ضعف
الذين تولوا بسبب مما كسبوا: " إن الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان إنما استزلهم الشيطان ببعض
ما كسبوا " .. كما يقرر أن الذين قاتلوا مع الأنبياء ووفوا - وهم النموذج الذي يطلب إلى المؤمنين
الاقتداء به - بدأوا المعركة بالاستغفار من الذنوب:

" وكأين من نبي قاتل معه ربيون كثير» فما وهنوا لما أصايهم في سبيل الله. وما ضعفوا وما
استكانوا - والله يحب الصابرين - وما كان قوهم إلا أن قالوا: ربنا اغفر لنا ذنوبناء وإسرافنا في
أمرناء وثبت أقدامناء وانصرنا على القوم الكافرين. فآتاهم الله ثواب الدنيا وحسن ثواب الآخرة.
والله يحب المحسنين " .. وف توجيهاته للجماعة المسلمة يسبق فيه لا عن الوهن والحزن في المعركة»
توجيهها للتطهر والاستغفار: " وسارعوا إلى مغفرة من ربكم, وجنة عرضها السماوات والأرض
أعدت للمتقين, الذين ينفقون في السراء والضراءء والكاظمين الغيظ؛ والعافين عن الناس, والله يحب
المحسنين, والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم, ذكروا الله فاستغفروا لذنويهم - ومن يغفر
الذنوب إلا الله - ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون " .. ومن قبل يذكر عن سبب ذلة أهل
الكتاب وانكسارهم: الاعتداء والمعصية: " ضربت عليهم الذلة أين ما ثقفوا - إلا بجل من الله
وحبل من الناس - وباؤوا بغضب من الله وضربت عليهم المسكنة. ذلك بأنهم كانوا يكفرون بآيات
الله ويقتلون الأنبياء بغير حق, ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون " .

وكذلك نحد الحديث عن الخطيئة والتوبة» يتخلل التعقيب على أحداث الغزوة» كما بحد الكلام
عن " التقوى " وتصوير حالات المتقين» يتخلل سياق السورة كلها بوفرة ملحوظة. ويربط بين جو
السورة كلها - على اختلاف موضوعاقا - وجو المعركة. كما نحد الدعوة إلى ترك الرباء وإلى طاعة
الله والرسولء وإلى العفو عن الناس» وكظم الغيظء والإحسان» .. وكلها تطهير للنفس وللحياة
وللأوضاع الاجتماعية .. والسورة كلها وحدة متماسكة في التوجيه إلى هذا الهدف الأساسي إهام.

4 - وحقيقة رابعة .. عن طبيعة منهج التربية الإسلامي .. فهو يأحذ الجماعة المسلمة
بالأحداث» وما تنشئه في النفوس من مشاعر وانفعالات واستجابات» ثم يأغذهم بالتعقيب على
الأحداث .. على النحو الذي يمثله التعقيب القرآني على غزوة أحد .. وهو في التعقيب يتلمس كل
جانب من جوانب النفس البشرية تأثر بالحادثة» ليصحح تأثره» ويرسب فيه الحقيقة الي يريد لماأن



=== صفحة 249 ===
249

تستقر وتستريح! وهو لا يدع جانبا من اللجوانب» ولا خاطرة من الخواطر» ولا تصورا من التصورات»
ولا استجابة من الاستجابات» حب يوجه إليها الأنظار» ويسلط عليها الأنوار» ويكشف عن المخبوء
منها في دروب النفس البشرية ومنحنياتما الكثيرة» ويقف النفس تحاهها مكشوفة عارية؛ وبذلك يمحص
الدحائل» وينظفها ويطهرها في وضح النور؛ ويصحح المشاعر والتصورات والقيم؛ ويقر المبادىء الي
يريد أن يقوم عليها التصور الإسلامي المتين» وأن تقوم عليها الحياة الإسلامية المستقرة .. ما يلهم وحود
اتخاذ الأحداث الي تقع للجماعة المسلمة في كل مكان وسيلة للتنوير والتربية على أوسع نطاق ..

وننظر في التعقيب على غزوة أحد, فنجد الدقة والعمق والشمول .. الدقة في تناول كل موقف»
وكل حركة؛ وكل خالحة؛ والعمق في التدسس إلى أغوار النفس ومشاعرها الدفينة؛ والشمول ملنوانب
النفس وجوانب الحادث. ونحد التحليل الدقيق العميق الشامل للأسباب والنتائج. والعوامل المتعددة
الفاعلة في الموقف, المسيرة للحادث؛ كما نحد الحيوية في التصوير والإيقاع والإيحاء؛ بحميث تتماوج
المشاعر مع التعبير والتصوير تماوجا عميقا عنيفاء ولا تملك أن تقف جامدة أمام الوصفء والتعقيب.
فهو وصف حيء يستحضر المشاهد - كما لو كانت تتحرك - ويشيع حولا النشاط المؤثر والإضشعاع
النافذ» والإيحاء المثير.

5 - وحقيقة حامسة كذلك .. عن واقعية المنهج الإلحي .. فمن وسائل هذا المنهج لإنشاء آثاره
في عالم الواقع» مزاولته بالفعل» فهو لا يقدم مبادىء نظرية؛ ولا توجيهات بمحردة .. ولكنه يطبق ويزاول
نظرياته وتوجيهاته. وأظهر مثل على واقعية المنهج ف هذه الغزوة» هو موقفه إزاء مبدأ الشورى ..

لقد كان في استطاعة رسول الله ولةِ أن يجنب الجماعة المسلمة تلك التجربة المريرة» الي تعرضت
لما - وهي بعد ناشئة ومحاطة بالأعداء من كل جانبء والعدو رابض في داخل أسوارها ذاتها - تقول
كان في استطاعة رسول الله ول أن يجنب الجماعة المسلمة تلك التجربة المريرة الى تعرضت لاء لو أنه
قضى برأيه في خطة المعركة» مستندا إلى رؤياه الصادقة؛ وفيها ما يشير إلى أن المدينة درع حصينة؛ ولم
يستشر أصحابه» أو لم يأحذ بالرأي الذي انحلت المشورة عن رححانه في تقدير الجماعة! أو لو أنه رجحع
عن الرأي عندما سنحت له فرصة الرجوع» وقد حرج من بيته» فرأى أصحاب هذا الرأي نادمين أن
يكونوا قد استكرهوه على غير ما يريد!

ولكنه - وهو يقدر النتائج كلها - أنفذ الشورى. وانفذ ما استقرت عليه. ذلك كي تحابه
الجماعة المسلمة نتائج التبعة الجماعية» وتتعلم كيف تحتمل تبعة الرأي» وتبعة العمل. لأن هذا في تقديره


=== صفحة 250 ===
250

ل وفي تقدير المنهج الإسلامي الذي ينفذه؛ أهم من اتقاء الخسائر الجسيمة» ومن تحنيب الجماعة تلك
لتجربة المريرة. فتجنيب الجماعة التجربة معناه حرمانهما الخبرة» وحرماها المعرفة» وحرماها التربية!

ثم يجيء الأمر الإحي له بالشورى - بعد المعركة كذلك - تثبيتا للمبدأً في مواجهة نتائجه
المريرة. فيكون هذا أقوى وأعمق في إقراره من ناحية» وفي إيضاح قواعد المنهج من ناحية ..

إن الإسلام لا يؤحل مزاولة المبدأ حب تستعد الأمة لمزاولته! فهو يعلم أنها لن تستعد أبدا لمزاولته

لا إذا زاولته فعلاء وإن حرمانها من مزاولة مبادى ء حياقا الأساسية - كمبدأ الشورى - شر من

8

لنتائج المريرة الي تتعرض ها في بدء استعماله» وأن الأخطاء في مزاولته - مهما بلغت من الجسامة - لا
تبرر إلغاءه» بل لا تبرر وقفة فترة من الوقتء لإنه إلغاء أو وقف لنموها الذاتي» ونمو خبرها بالحياة
والتكاليف. بل هو إلغاء لوجودها كأمة إطلاقا!

وهذا هو الإيحاء المستفاد من قوله تعال - بعد كل ما كان من نتائج الشورى في المعركة: "
فاعف عنهم, واستغفر لهم وشاورهم في الأمر" .

كما أن المزاولة العملية للمبادىء النظرية تتجلى في تصرف الرسول وَليةْ عندما رفض أن يعود إلى
الشورى بعد العزم على الرأي المعين» واعتباره هذا ترددا وأرححة. وذلك لصيانة مبدأ الشورى ذاته»
من أن يصبح وسيلة للتأرحح الدائم» والشلل الحركي. فقال قولته التربوية المأثورة: " ما كان لبي أن
يضع لأمته حى يحكم الله له " .. ثم جاء التوجيه الإلحي الأخير: " فإذا عزمت فتوكل على الله " .
فتطابق - في المنهج - التوجيه والتنفيذ ..

6 - وهناك حقيقة أخيرة نتعلمها من التعقيب القرآي على مواقف الجماعة المسلمة الي
صاحبت رسول الله ل وال تمثل أكرم رجال هذه الأمة على الله .. وهي حقيقة نافعة لنا في طريقنا إلى
استئناف حياة إسلامية بعون الله ..

إن منهج الله ثابت» وقيمه وموازينه ثابتة» والبشر يبعدون أو يقربون من هذا المنهج» ويخطفون
ويصيبون في قواعد التصور وقواعد السلوك. ولكن ليس شيء من أخخطائهم محسوبا على الملهج؛ ولا
مغيرا لقيمه وموازينه الثابتة.

وحين يخطىء البشر في التصور أو السلوك؛ فإنه يصفهم بالخطأ. وحين ينحرفون عنه فإنه
يصفهم بالانحراف. ولا يتغاضى عن حطئهم وانحرافهم - مهما تكن منازهم وأقدارهم - ولا ينحرف
هو ليجاري انحرافهم!


=== صفحة 251 ===
ونتعلم نحن من هذاء أن تبرئة الأشخاص لا تساوي تشويه المنهج! وأنه من الخير للأمة الممسلمة
أن تبقى مبادىء منهجها سليمة ناصعة قاطعة» وأن يوصف المخطئون والمنحرفون عنها بالوصف الذي
يستحقونه - أيا كانوا - وألا تبرر أخطاؤهم وانحرافاقم أبداء بتحريف المنهج» وتبديل قيمه وموازينه.
فهذا التحريف والتبديل أخطر على الإسلام من وصف كبار الشخصيات المسلمة بالخطأ أو الانحراف ..
فالمنهج أكبر وأبقى من الأشخاص. والواقع التاريخي للإسلام ليس هو كل فعل وكل وضع صنعه
المسلمون في تاريخهم. وإنما هو كل فعل وكل وضع صنعوه موافقا تمام الموافقة للمنهج ومبادئه وقيمه
الثابتة .. وإلا فهو خحطأ أو انحراف لا يحسب على الإسلام» وعلى تاريخ الإسلام؛ إنما يحمسب على
أصحابه وحدهم» ويوصف أصحابه بالوصف الذي يستحقونه: من خطأ أو انحراف أو حروج على
الإسلام .. إن تاريخ " الإسلام " ليس هو تاريخ " المسلمين " ولو كانوا مسلمين بالاسم أو باللسان!
إن تاريخ " الإسلام " هو تاريخ التطبيق الحقيقي للإسلام؛ في تصورات الناس وسلوكهم, وفي أوضاع
حياتهم» ونظام مجتمعاتهم .. فالإسلام محور ثابت» تدور حوله حياة الناس في إطار ثابت. فإذا هم
خحرحوا عن هذا الإطار» أو إذا هم تركوا ذلك المحور بتاتا» فما للإسلام وما لهم يومئذ؟ وما لتصرفاتهم
وأعمالهم هذه تحسب على الإسلام» أو يفسر بما الإسلام؟ بل ما لهم هم يوصفون بأنهم مسلمون إذا
خرجوا على منهج الإسلام؛ وأبوا تطبيقه في حياتهم» وهم إِنما كانوا مسلمين لأنهم يطبقون هذا المنهج
في حياتقم؛ لا لأن أسماءهم أسماء مسلمين» ولا لأنهم يقولون بأفواههم: إنهم مسلمون؟ !

وهذا ما أراد الله - سبحانه - أن يعلمه للأمة المسلمة» وهو يكشف أخطاء الجماعة المسلمة»
ويسجل عليها النقص والضعفء ثم يرحمها بعد ذلك ويعفو عنهاء ويعفيها من جرائر التقص والضعف
في حسابه. وإن يكن أذاقها جرائر هذا النقص والضعف في ساحة الابتلاء!

| | ا

+ وَلايَحسبّنَ اين ينحَلُونَ بما آناهم اللَهُ من قله هو حيرا لَهُمْ بل هو سرٌ لَهُمْ
سَيُطَوَقُونَ مَا بَخلُوً به يََْ الْقيَامَة وَللَه ميراث السّمَاوَات وَالْأَرْضٍ وَاللَهُ بمَا تعمَلُونَ حبر 180
لَقَدْ مع اللَهُ قَولَ الّذينَ قَالُوا إن اللّهَ قير وحن أَغنَاء َنْب ما قَالوأ وقَْلهُمُ الأنَاء بير حَقْ
وََقُولُ ذُوقُوا عَدَابَ الْحَريق 181 ذلك بما قَدَمتَ أَيْدِيكُمْ وَأ الله َس بظَلامِ للُتبيد 2 الَذِينَ
قَانُوأ إن الله عه إَِينَا ألا نُوْمنَ لرَسُول حَنَّىَ يننا ران تأكله النَارُ قل قد جَاءكم رُسُلْ مّن قَبْلِي
بِالبيّتات وَبالْدي قُلكُمْ قلم قَتَتَمُوهُمْ إن كُسُمْ صّادقِينَ 1653 إن كَدَبُوكَ فَقَدْ كُذّب رُسُلْ مّن قَبِْكَ


=== صفحة 252 ===
252

جَآوُوا بالْبينّات وَالربْر وَالكتاب الْمُير 184 كُلْ ئفس ذَائقَةُ الْمَوْت وإنَمَا توَفْوْنَ أَجْورَكُمْ يوم
الْقامَة من رُخرح عَن الَارٍ وَأذخل الْجنَه قد َارَ وما الْحَياةُ اليا إلذ ماع الْعْرُور 185 لون
في أَمْوَالكُمْ وَأنفْسكُم وَلتَسْمَعُنَ من الّذينَ أووأ الكتاب من قَبْلَكُمْ ومن الّذِينَ أشركواً أَذَى كيرا
وَإن تصبرُوا وكتَقُواً فَإِنَ ذَلكَ من عَرْم الأمُور 186 وَإِذَ أَحَدَ اللَهُ مياق الّذِينَ أوئواً الكتاب لين
للنّاسٍ ولا تكشئوئة َوه وَرَاء طُهُورهم وَاشتروً به نا قليلاً بس مَا يَشترُونَ 187 لا َحسبنَ
عَدَابْ أَلِيمٌ 188 وَللَه مُلكُ السّمَاوَات وَالأَرْضٍ وَاللَهُ علَىَ كُلّْ شيء قَدِيرٌ 189 _
| | ا

انتهى الاستعراض القرآن للمعركة (1) - معركة أحد - ولكن المعركة الدائية بين الجماعة
المسلمة وأعدائها المحيطين بما في المدينة - وبخاصة اليهود - لم تكن قد انتهت بعد. معركة الجدل
والمراء» والتشكيك والبلبلة» والكيد والدسء والتربص والتدبير .. هذه المعركة الي استغرقت الشطر
الأكبر من هذه السورة.

وكان رسول الله يلةُ قد أحلى بي قينقاع عن جواره في المدينة» بعد ما كان منهم - عقب
غزوة بدر - من غيظ وكيد» وتحرش بالمسلمين» ونقض للموائيق الي عقدها معهم البي يد عند مقدمه
إلى المدينة» وقيام الدولة المسلمة برياسته مرتكنة إلى المسلمين من الأوس والخزرج .. ولكن كان بقي
من حوله: بنو النضير» وبنو قريظة» وغيرهم من يهود حيبر وسواهم في الجزيرة .. وكلهم يتراسلون
ويتجمعون, ويتصلون بالمنافقين في المدينة» وبالمشركين في مكة وفيما حول المدينة» ويكيدون للمسلمين
كيدا لا ينقطع ولا يكف.

وقد ورد ف أوائل سورة آل عمران تحذير لليهود أن يصيبهم على أيدي المسلمين ما أصاب
المشركين: " قل للذين كفروا ستغلبون وتحشرون إلى جهنم وبئس المهاد. قد كان لكم آية في فئتين
التقتا. فئة تقاتل في سبيل الله وأخرى كافرة, يروم مثليهم رأي العين, والله يؤيد بنصره من يشاء
إن في ذلك لعبرة لأولي الأبصار " .. فلما أبلغهم رسول الله يلع هذا التحذير - الذي جاء ردا على
أفاعيلهم وما بدا منهم من الغيظ والدس والكيد عقب بدر - أساءوا أدهم في استقباله؛ وقالوا: يا محمد.

1 عا لبج س اع 8 . 5 03 3 5 55 عا ع .
(') هنالك رواية أن الآية الأولى في هذا الدرس وهي تمام ستين آية نزلت في غزوة أحد. ولكننا نرى أنما ألصق بمذا
الدرس فألحقناها به .



=== صفحة 253 ===
253

لا يغرنك من نفسك أن قتلت نفرا من قريش كانوا أغمارا لا يعرفون القتال. إنك والله لو قاتلتنا
لعرفت أنا نحن الناس» وإنك لم تلق مثلنا. ثم مضوا في دسهم وكيدهم؛ الذي روت هذه السورة منه
الوانا شى» حي انتهى أمرهم بنقض ما بينهم وبين البي ولد من العهد. فحاصرهم البي وله حى نزلوا
على حكمه؛ فأجلاهم عن المدينة إلى أذرعات .. وبقيت الطائفتان الأخريان: بنو قريظة وبنو النضير
بالمدينة على عهدهما - في الظاهر - مع الكيد والدس والتلبيس والتضليل والبلبلة والفتنة .. وسائر ما
برعت فيه يهود في تاريخها كله» وسجله عليها السجل الصادق - كتاب الله - وتعارفه أهل الأرض
كلهم؛ عن ذلك الجنس الملعون!

وف هذا الدرس استعراض لبعض أفاعيل يهود وأقاويلها. يبدو فيه سوء الأدب مع الله - سبحانه
- بعد سوء الفعل مع المسلمين. وهم يبخلون بالوفاء بتعهداتهم المالية للرسول ولد ثم يزيدون فيقولون:

ويبدو فيه التعلل الواهي» الذي يدفعون به دعوة الإسلام الموحهة إليهم؛ وكذب هذا التعلل»
ومخالفته لواقعهم التاريخي المعروف. هذا الوقاع الذي ينضح ,مخالفتهم لعهد الله معهم» وبكتمانئهم لما
أمرهم الله ببيانه من الحق» ونبذه وراء ظهورهم» وشرائهم به نا قليلا. وبقتلهم أنبياءهم بغير حق» وقد
جاءوهم بالخوارق الي طلبوهاء وجاءوهم بالبينات فرفضوها.

وهذا الكشف المخجل لأفاعيل اليهود مع أنبيائهم» وأقاويلهم على ر؟هم؛ كان هو الأمر الذي
يقتضيه سوء موقفهم من الجماعة المسلمة» وتأثير كيدهم ودسهم وإيذائهم - هم والمشركون -
للمسلمين. كما كانت تقتضيه تربية الله للجماعة المسلمة تربية واعية؛ تبصرهم بها حوطمء وعن حوطم؛
وتعرفهم طبيعة الأرض الي يعملون فيهاء وطبيعة العقبات والفخاخ المنصوبة لهم وطبيعة الآلام
والتضحيات المرصودة لمم في الطريق .. وقد كان الكيد اليهودي للجماعة المسلمة في المدينة أقسى
وأخطر من عداوة المشركين لحم في مكة. ولعله ما يزال أخطر ما يرصد للجماعات المسلمة في كل
مكان» على مدار التاريخ ..

ومن ثم بحد التوجيهات الربانية تتولى على المسلمين في ثنايا الاستعراض المثير .. نحد توجيههم
إلى حقيقة القيم الباقية والقيم الزائلة. فالحياة في هذه الأرض محدودة بأحل. وكل نفس ذائقة الموت على
كل حال. إنما الجزاء هناك» والكسب والخسارة هناك. " فمن زحزح عن النار وأدخل الجنة فقد فاز.
وما الحياة الدنيا إلا متاع الغرور " .. وهم مبتلون في أموالحم وأنفسهم, والأذى سينالهم من أعدائهم


=== صفحة 254 ===
النار!

وهذا التوجيه الإلمحي للجماعة المسلمة في المدينة ما يزال هو هوء قائما اليوم وغداء ييصر كل
جماعة مسلمة تعتزم سلوك الطريق» لإعادة نشأة الإسلام ولاستئناف حياة إسلامية في ظل الله ..
ييصرها بطبيعة أعدائها - وهم هم مش ركين وملحدين وأهل كتاب - الصهيونية العالمية والصليبية
العالمية والشيوعية! - ويبصرها بطبيعة العقبات والفحاخ المرصودة في طريقهاء وبطبيعة الآلام
والتضحيات والأذى والابتلاء. ويعلق قلوبما وأبصارها بما هنالك. بما عند الله. ويهون عليها الأذى
والموت والفتئة في النفس والمال. ويناديها - كما نادى الجماعة المسلمة الأولى - : " كل نفس ذائقة
الدنيا إلا متاع الغرور. لتبلون في أموالكم وأنفسكم؛ ولتسمعن من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم
ومن الذين أشركوا أذى كثيرا. وإن تصبروا وتتقوا فإن ذلك من عزم الأمور " .

والقرآن هو القرآن. كتاب هذه الأمة الخالد. ودستورها الشامل. وحاديها اللحمادي. وقائدها
الأمين.

وأعداؤها هم أعداؤها .. والطريق هو الطريق ..

" ولا يحسبن الذين يبخلون بما آتاهم الله من فضله هو خيرا لهم؛ بل هو شر لهم. مسيطوقون
ما بخلوا به يوم القيامة. وله ميراث السماوات والأرضء والله بما تعملون خبير. لقد سمع الله قول
عذاب الحريق. ذلك بما قدمت أيديكم, وأن الله ليس بظلام للعبيد. الذين قالوا: إن الله عهد إلينا
ألا نؤمن لرسول حت يأتينا بقربان تأكله النار. قل: قد جاءكم رسل من قبلي بالبينات وبالذي قلتم,
فلم قتلتموهم: إن كنتم صادقين؟ فإن كذبوك فقد كذب رسل من قبلك جاؤوا بالبيسات والزبر

لم ترد في الآية الأولى من هذه المجموعة رواية مؤكدة؛ عم تعنيهم» ومن تحذرهم البخل» وعاقبة
يوم القيامة .. ولكن ورودها في هذا السياق يرجح أنها متصلة جما بعدها من الآيات» في شأن اليهود.


=== صفحة 255 ===
255

فهم - قبحهم الله - الذين قالوا إن الله فقير ونحن أغنياء. وهم الذين قالوا: إن الله عهد إلينا ألا نؤمن
لرسول حت يأتينا بقربان تأكله النار.

والظاهر أن الآيات في عمومها نزلت يمناسبة دعوة اليهود إلى الوفاء بالتزاماتهم المالية الناشئة عن
معاهدتهم مع الرسول وله ودعوقم كذلك إلى الإيمان بالرسول ولي والإنفاق في سبيل الله.

وقد نزل هذا التحذير التهديدي» مع فضح تعلات اليهود في عدم الإبمان محمد ود ردا على ما
بدا من سوء أديهم مع ركمء ومن كذب تعلاتهم؛ ونزلت معه المواساة للرسول ولد عن تكذيبهم, بما وقع
للرسل قبله مع أقوامهم. ومنهم أنبياء بن إسرائيل؛ الذي قتلوهم بعد ما جاءوهم بالبينات والخوارق
كما هو معروف ف تاريخ بن إسرائيل:

" ولا يحسبن الذين يبخلون بما آتاهم الله من فضله هو خيرا لهم؛ بل هو شر لهم؛ سيطوقون
ما بخلوا به يوم القيامة. ولله ميراث السماوات والأرض. والله بما تعملون خبير " .

إن مدلول الآية عام. فهو يشمل اليهود الذين بخلوا بالوفاء بتعهداقهم» كما يشمل غيرهم من
يبخلون با آتاهم الله من فضله؛ ويحسبون أن هذا البخل خير لهم يحفظ لهم أموالهم» فلا تذهب

والنص القرآني ينهاهم عن هذا الحسبان الكاذب؛ ويقرر أن ما كتروه سيطوقونه يوم القيامة نارا
.. وهو تنديد مفزع .. والتعبير يزيد هذا البخل شناعة حين يذكر أنهم " يبخلون بما آتاهم الله مسن
فضله " .. فهم لا يبخلون كمال أصيل لمم. فقد جاءوا إلى هذه الحياة لا يملكون شيئا .. ولا حلودهم
الله عليهم. وبخلوا بالقليل» وحسبوا أن ف كتره خيرا لهم. وهو شر فظيع. وهم - بعد هذا كله -
ذاهبون وتاركوه وراءهم. فالله هو الوارث: " ولله ميراث السماوات والأرض " .. فهذا الكت إلى
أمد قصير. ثم يعود كله إلى الله. ولا يبقى لهم منه إلا القدر الذي أنفقوه ابتغاء مرضاته فيبقى مدعرا لهم
عنده» بدلا من أن يطوقهم إياه يوم القيامة!

ثم يندد باليهود الذين وجدوا في أيديهم المال - الذي آتاهم الله من فضله - فحسبوا أنفسهم
أغنياء عن الله لا حاجة بمم إلى جزائه» ولا إلى الأضعاف المضاعفة الي يعدها لمن ييذل في سبيله -

وهو ما يسميه تفضلا منه ومنة اقراضا له سبحانه - وقالوا في وقاحة: ما بال الله يطلب الينا أن نقرضه


=== صفحة 256 ===
256

من مالنا. ويعطينا عليه الأضعاف المضاعفة» وهو ينهى عن الربا والأضعاف المضاعفة؟ ! وهو تلاعب
بالألفاظ ينم عن القحة وسوء الأدب في حق الله:

" لقد سمع الله قول الذين قالوا: إن الله فقير ونحن أغنياء. سنكتب ما قالوا! وقتلهم الأنبياء
بغير حق, ونقول ذوقوا عذاب الحريق. ذلك بما قدمت أيديكم, وأن الله ليس بظلام للعبيد " .

وسوء تصور اليهود للحقيقة الإلهية شائع في كتبهم المحرفة. ولكن هذه تبلغ مبلغا عظيما من
سوء التصور ومن سوء الأدب معا .. ومن ثم يستحقون هذا التهديد المتلاحق:

" سنكتب ما قالوا " .

لنحاسبهم عليه» فما هو .تروك ولا منسي ولا مهمل .. وإلى جانبه تسجيل آثامهم السابقة -
وهي آثام جنسهم وأجيالهم متضامنة فيه - فكلهم جبلة واحدة في المعصية والإثم:

" وقتلهم الأنبياء بغير حق " .

وقد حفظ تاريخ بن إسرائيل سلسلة أثيمة في قتل الأنبياء» آخرها محاولتهم قتل المسيح عليه
السلام .. وهم يزعمون أنهم قتلوه, متباهين بهذا الحرم العظيم .. !

" ونقول ذوقوا عذاب الحريق " ..

والنص على " الحريق " هنا مقصود لتبشيع ذلك العذاب وتفظيعه. ولتجسيم مشهد العذاب
بكوله وتأحجه وضرامه .. جزاء على الفعلة الشنيعة: قتل الأنبياء بغير حق. وجزاء على القولة الشنيعة:
إن الله فقير ونحن أغنياء.

" ذلك بما قدمت أيديكم " ..

جزاء وفاقاء» لا ظلم فيه» ولا قسوة:

" وأن الله ليس بظلام للعبيد " .

والتعبير بالعبيد هناء إبراز لحقيقة وضعهم - وهم عبيد من العبيد - بالقياس إلى الله تعالى. وهو
يزيد في شناعة الجرم؛ وفظاعة سوء الأدب. الذي يتجلى في قول العبيد: " إن الله فقير ونحن أغنياء "
والذي يتجلى كذلك في قتل الأنبياء ..


=== صفحة 257 ===
2537

هؤلاء الذين قالوا: إن الله فقير ونحن أغنياء» والذي قتلوا الأنبياء .. هم الذي يزعمون أفهم لا
يؤمنون محمد وَل لأن الله عهد إليهم - بزعمهم - ألا يؤمنوا لرسول» حى يأتيهم بقربان يقدمونه.
فتقع المعجزة» وتبهط نار تأكله. على نحو ما كانت معجزة بعض أنبياء بن إسرائيل. وما دام محمد لم
يقدم لحم هذه المعجزة فهم على عهد مع الله! !

هنا يجبههم القرآن بواقعهم التاريخي .. لقد قتلوا هؤلاء الأنبياء الذين جاءوهم بالخوارق الي
طلبوها وجاءوهم بآيات الله بينات:

" الذين قالوا: إن الله عهد إلينا ألا نؤمن لرسولء حتى يأتينا بقربان تأكله النار. قل قد
جاءكم رسل من قبلي بالبينات وبالذي قلتم, فلم قتلتموهم إن كنتم صادقين؟ " .

وهي مجحاكة قوية» تكشف عن كذهّم والتوائهم وإصرارهم على الكفر» وتبجحهم بعد ذلك
وافترائهم على الله!

وهنا يلتفت إلى الرسول ولد مسليا مواسياء مهونا عليه ما يلقاه منهم؛ وهو ما لقيه إخوانه الكرام
من الرسل على توالي العصور:

فما هو أول رسول يتلقى بالتكذيب. والأجيال المتعاقبة - وبخاصة من ب إسرائيل - تلقوا
بالتكذيب رسلا جاءوهم بالبينات والخوارق» وجاءوهم بالصحائف المتضمنة للتوجيهات الإلية - وهي
الزبر - وجاءوهم بالكتاب المنير كالتوراة والإبحيل .. فهذا هو طريق الرسل والرسالات .. وما فيه من
عناء ومشقة. وهو وحده الطريق.

بعد ذلك يتجه السياق إلى الجماعة المسلمة؛ بحدثها عن القيم الي ينبغي لها أن تحرص عليهاء
وتضحي من أجلها؛ ويحدثها عن أشواك الطريق ومتاعبها وآلامهاء ويهيب بما إلى الصبر والتقوى والعزم
والاحتمال:

" كل نفس ذائقة الموتء وإنما توفون أجوركم يوم القيامة فمن زحزح عن النار وأدخل
الجنة فقد فاز وما الحياة الدنيا إلا متاع الغرور. لتبلون في أموالكم وأنفسكم, ولتسمعن من الذين


=== صفحة 258 ===
258

أوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين أشركوا أذى كثيراء وإن تصبروا وتتقوا فإن ذلك من عزم
الأمور '

إنه لا بد من استقرار هذه الحقيقة في النفس: حقيقة أن الحياة في هذه الأرض موقوتة» محدودة
بأحل؛ ثم تأي فايتها حتما .. يموت الصالحون يموت الطالحون. يموت المجاهدون وبموت القاعدون.
يموت المستعلون بالعقيدة ويموت المستذلون للعبيد. يموت الشجعان الذين يأبون الضيم» ويموت الجبناء
الحريصون على الحياة بأي ثمن .. بموت ذوو الاهتمامات الكبيرة والأهداف العالية» ويموت التافهون
الذين يعيشون فقط للمتاع الرخيص.

الكل بموت .. " كل نفس ذائقة الموت " .. كل نفس تذوق هذه الجرعة» وتفارق هذه
الحياة .. لا فارق بين نفس ونفس في تذوق هذه الجرعة من هذه الكأس الدائرة على الجميع. إِنما الفارق
في شيء آخر. الفارق في قيمة أخحرى. الفارق في المصير الأخير:

" وإنغا توفون أجوركم يوم القيامة. فمن زحزح عن النار وأدخل الجمة فقد فاز" .

هذه هي القيمة ال يكون فيها الاتراق. وهنا هو الصر الذي يقترق فيه فلان عن قلان. القيدة

قية ال تستحق السعي والكد. والمصير المحوف الذي يستحق أن يحسب له ألف حساب:

" فمن زحزح عن النار وأدخل الجنة فقد فاز "

ولفظ " زحزح " بذاته يصور معناه بحرسه. ويرسم هيئته» ويلقي ظله! وكأنما للنار حاذبية تشد
إليها من يقترب منهاء ويدخل في مجالها! فهو في حاجة إلى من يزحزحه قليلا قليلا ليخلصه من جاذبيتها
المنهومة! فمن أمكن أن يزحزح عن محالهاء ويستنقذ من جاذبيتهاء ويدحل الحنة .. فقد فاز ..

صورة قوية. بل مشهد حي. فيه حركة وشد وجذب! وهو كذلك في حقيقته وف طبيعته.
فللنار جحاذبية! أليست للمعصية جاذبية؟ أليست النفس في حاجة إلى من يزحزحها زحزحة عن جاذبية
المعصية؟ بلى! وهذه هي زحزحتها عن النار! أليس الإنسان - حى مع المحاولة واليقظة الدائمة - يظضل
أبدا مقصرا في العمل .. إلا أن يدركه فضل الله؟ بلى! وهذه هي الزحزحة عن النار؛ حين يدرك
الإنسان فضل الله» فيزحزحه عن النار!

" وما الحياة الدنيا إلا متاع الغرور "


=== صفحة 259 ===
إفها متاع. ولكنه ليس متاع الحقيقة» ولا متاع الصحو واليقظة .. إنها متاع الغرور. المتاع الذي
يخدع الإنسان فيحسبه متاعا. أو المتاع الذي ينشىء الغرور والخداع! فأما المتاع الحق. الملناع الذي
يستحق الجهد في تحصيله .. فهو ذاك .. هو الفوز بالجنة بعد الزحزحة عن النار.

وعندما تكون هذه الحقيقة قد استقرت في النفس. عندما تكون النفس قد أخرجت من حسابما
حكاية الحرص على الحياة - إذ كل نفس ذائقة الموت على كل حال - وأخرجت من حساها حكاية
متاع الغرور الزائل .. عندئذ يحدث الله المؤمنين عما ينتظرهم من بلاء في الأموال والأنفس. وقد
استعدت نفوسهم للبلاء:

" لتبلون في أموالكم وأنفسكمء ولتسمعن من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين
أشركوا أذى كثيرا. وإن تصبروا وتتقوا فإن ذلك من عزم الأمور " .

ها سنة العقائد والدعوات. لا بد من بلاء» ولا بد من أذى في الأموال والأنفس» ولا بد من
صبر ومقاومة واعتزام.

إنه الطريق إلى الحنة. وقد حفت الحنة بالمكاره. بينما حفت النار بالشهوات.

ثم إنه هو الطريق الذي لا طريق غيره» لإنشاء الجماعة الي تحمل هذه الدعوة» وتنهض
بتكاليفها. طريق التربية هذه الجماعة؛ وإخراج مكنوناتها من الخير والقوة والاحتمال. وهو طريق المزاولة
العملية للتكاليف؛ والمعرفة الواقعية لحقيقة الناس وحقيقة الحياة.

ذلك ليثبت على هذه الدعوة أصلب أصحاها عودا. فهؤلاء هم الذين يصاحون لحملها إذن
والصبر عليها. فهم عليها مؤتمنون.

وذلك لكي تعز هذه الدعوة عليهم وتغلو» بقدر ما يصيبهم في سبيلها من عنت وبلاء» وبقدر
ما يضحون في سبيلها من عزيز وغال. فلا يفرطوا فيها بعد ذلك» مهما تكن الأحوال.

وذلك لكي يصلب عود الدعوة والدعاة. فالمقاومة هي الي تستثير القوى الكامنة:؛ وتنميها
وتجمعها وتوجهها. والدعوة الجديدة في حاجة إلى استثارة هذه القوى لتتأصل جذورها وتتعمق؛ وتتصل
بالتربة الخصبة الغنية في أعماق الفطرة ..

وذلك لكي يعرف أصحاب الدعوة حقيقتهم هم أنفسهم؛ وهم يزاولون الحياة والجهاد مزاولة
عملية واقعية. ويعرفوا حقيقة النفس البشرية وحباياها. وحقيقة الجماعات والمجتمعات. وهم يرون كيف



=== صفحة 260 ===
260

تصطرع مبادىء دعوتهم, مع الشهوات في أنفسهم وفي أنفس الناس. ويعرفون مداخل الشيطان إلى هذه
النفوس» ومزالق الطريق» ومسارب الضلال!

ثم .. لكي يشعر المعارضون لها في النهاية أنه لا بد فيها من خير» ولا بد فيها من سرء يجعل
أصحابا يلاقون في سبيلها ما يلاقون وهم صامدون .. فعندئذ قد ينقلب المعارضون لما إليها .. أفواجا
.. ف هاية المطاف!

إفها سنة الدعوات. وما يصبر على ما فيها من مشقة؛ ويحافظ في ثنايا الصراع المرير على تقوى
الله فلا يشط فيعتدي وهو يرد الاعتداء؛ ولا ييأس من رحمة الله ويقطع أمله في نصره وهو يعاني
الشدائد .. ما يصبر على ذلك كله إلا أولو العزم الأقوياء:

" وإن تصبروا وتتقوا فإن ذلك من عزم الأمور" .

وهكذا علمت الجماعة المسلمة في المدينة ما ينتظرها من تضحيات وآلام. وما ينتظرها من أذى
وبلاء في الأنفس والأموال. من أهل الكتاب من حوها. ومن المشركين أعدائها .. ولكنها سارت في
الطريق. لم تتخاذل» ولم تتراحع» ولم تنكص على أعقابها .. لقد كانت تستيقن أن كل نفس ذائقة
الموت. وأن توفية الأحور يوم القيامة. وأنه من زحزح عن النار وأدحل الحنة فقد فاز. وأن الحياة الدنيا
ما هي إلا متاع الغرور .. على هذه الأرض الصابة المككشوفة كانت تقف؛ وفي هذا الطريق القاصد
الواصل كانت تخطو .. والأرض الصلبة المككشوفة باقية لأصحاب هذه الدعوة في كل زمان. والطريق
القاصد الواصل مفتوح يراه كل إنسان. وأعداء هذه الدعوة هم أعداؤهاء تتوالى القرون والأجيال؛ وهم
ماضون في الكيد لما من وراء القرون والأجيال .. والقرآن هو القرآن ..

وتختلف وسائل الابتلاء والفتنة باحتلاف الزمان؛ وتختلف وسائل الدعاية ضد الجماعة المسلمة»
ووسائل إيذائها في سمعتها وف مقوماتها وفي أعراضها وفي أهدافها وأغراضها .. ولكن القاعدة واحدة:
" لتبلون في أموالكم وأنفسكم ولتسمعن من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين أشركوا
أذى كثيرا " !

ولقد حفلت السورة بصور من مكايد أهل الكتاب والمشركين؛ وصور من دعايتهم للبلبلة
والتشكيك. أحيانا في أصول الدعوة وحقيقتهاء وأحيانا في أصحاها وقيادتها. وهذه الصور تتجدد مع

الزمان. وتتنوع بابتداع وسائل الدعاية الجديدة» وتوجه كلها إلى الإسلام في أصوله الاعتقادية: وإلى


=== صفحة 261 ===
261

الجماعة المسلمة والقيادة الإسلامية. فلا تخرج على هذه القاعدة الي كشف الله عنها للجماعة المسلمة
الأولى» وهو يكشف لا عن طبيعة الطريق» وطبيعة الأعداء الراصدين لما في الطريق ..

ويبقى هذا التوجيه القرآني رصيدا للجماعة المسلمة كلما همت أن تتحرك بمذه العقيدة» وأن
تحاول تحقيق منهج الله في الأرض؛ فتجمعت عليها وسائل الكيد والفتنة» ووسائل الدعاية الحديفة»
لتشويه أهدافهاء وتمزيق أوصاها .. يبقى هذا التوجيه القرآي حاضرا يجلو لأبصارها طبيعة هذه الدعوة»
وطبيعة طريقها. وطبيعة أعدائها الراصدين لها في الطريق. ويبث في قلبها الطمأنينة لكل ما تلقاه من وعد
الله ذاك؛ فتعرف حين تتناوشها الذئاب بالأذى» وحين تعوي حوها بالدعاية» وحين يصيبها الابتلاء
والفتنة .. أنها سائرة في الطريق» وأنها ترى معالم الطريق!

ومن ثم تستبشر بالابتلاء والأذى والفتنة والادعاء الباطل عليها وإسماعها ما يكره وما يؤذي ..
تستبشر بهذا كله لأنما تستيقن منه أنما ماضية في الطريق الى وصفها الله لحا من قبل. وتستيقن أن الصبر
والتقوى هما زاد الطريق. ويبطل عندها الكيد والبلبلة ويصغر عندها الابتلاء والأذى؛ وتمضي في طريقها
الموعود» إلى الأمل المنشود .. في صبر وف تقوى .. وفي عزم أكيد ..

| | ا

ثم يحضي السياق القرآني يفضح موقف أهل الكتاب في مخالفتهم عن عهد الله معهم يوم آتاهم

" وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب: لتبيننه للناس ولا تكتمونه. فنبذوه وراء ظهورهم,
واشتروا به ثمنا قليلا. فيئس ما يشترون " !

وقد تضمن سياق السورة الكثير من أفاعيل أهل الكتاب وأقاويلهم - وبخاصة اليهود - وأبرز
هذه الأفاعيل والأقاويل كتمافهم للحق الذي يعلمونه» ولبسه بالباطل» لإحداث البلبلة والاضطراب في
مفهوم الدين» وف صحة الإسلام؛ وفي وحدة الأسس وامبادىء بينه وبين الأديان قبله» وفي تصديقه لها
وتصديقها له .. وكانت التوراة بين أيديهم يعلمون منها أن ما حاء به محمد حق؛ وأنه من ذات المصدر
الذي جاءقهم منه التوارة ..

فالآن يبدو هذا الموقف منهم بشعا غاية البشاعة؛ حين ينكشف أيضا أن الله - سبحانه - قد
أذ عليهم العهد - وهو يعطيهم الكتاب - أن يبينوه للناس» ويبلغوه» ولا يكتموه أو يخفوه. وأفهم
نبذوا هذا العهد مع الله - والتعبير يجسم إهماللهم وإخلافهم للعهد؛ فيمثله ف حركة:


=== صفحة 262 ===
262

" فنبذوه وراء ظهورهم " !

وأنهم فعلوا هذه الفعلة الفاضحة:» ابتغاء تمن قليل:

هو عرض من أعراض هذه الأرض» ومصلحة شخصية للأحبار أو قومية لليهود! وكله تمن قليل»
ولو كان ملك الأرض كلها طوال الدهور! فما أقل هذا الثمن ثمنا لعهد الله! وما أقل هذا المتاع متاعا
حين يقاس با عند الله!

" فبئس ما يشترون " !

وقد ورد في رواية للبخاري - بإسناده - عن ابن عباس أن البي يلو سأل اليهود عن شيع
فكتموه إياه وأخبروه بغيره» فخرحوا قد أروه أن قد أخبروه بما سأهم عند واستحمدوا بذلك إليهء
وفرحوا .ما أتوا من كتمانهم ما سألهم عنه. وأنه في هذا نزلت آية:

" لا تحسبن الذين يفرحون بما أتواء ويحبون أن يحمدوا بما لم يفعلواء فلا تحسبنهم بمفازة مسن
العذاب وهم عذاب أليم " ..

وف رواية أخحرى للبخاري - بإسناده - عن أبي سعيد الخدريء أن رجالا من المنافقين في عهد
رسول الله لك كانوا إذا حرج رسول الله يللِ إلى الغزو وتخلفوا عنه» وفرحوا مقعدهم نخلاف رسول الله
يي فإذا قدم رسول الله لهِ من الغزو اعتذروا إليه وحلفواء وأحبوا أن يحمدوا ما لم يفعلوا. فزلت: "
لا تحسبن الذين يفرحون بما أتوا ويحبون أن يحمدوا بما لم يفعلوا .. . " .

ومسألة نزول آية بعينها في مسألة بعينها ليست قطعية في هذا. فكثيرا ما يكون الذي وقع هو
الاستشهاد بالآية على حادثة بعينها. فيروى أنما نزلت فيها. أو تكون الآية منطبقة على الحادثة فيقال

فأما إذا كانت الأولى» فهناك مناسبة في السياق عن أهل الكتاب» وكتمافم لما ائتمنهم الله عليه
من الكتاب ليبيننه للناس ولا يكتمونه. ثم هم يكتمونه. ويقولون غير الحق ويبمضون في الكذب والخداع»
حي ليطلبوا أن يحمدوا على بيافهم الكاذب وردهم المفتري!


=== صفحة 263 ===
263

وأما إذا كانت الثانية» ففى سياق السورة حديث عن المنافقين يصلح أن تلحق به هذه الآية.
وهي تصور موذجا من الناس يوجد على عهد الرسول كد ويوجد في كل جماعة. نموذج الرجال الذين
يعجزون عن احتمال تبعة الرأي» وتكاليف العقيدة» فيقعدون متخلفين عن الكف اح. فإن غا
المككافحون وهزموا رفعوا هم رؤوسهم وشمخوا بأنوفهم؛ ونسبوا إلى أنفسهم التعقل والحصافة والأناة ..
أما إذا اتتصر المكافحون وغنمواء فإن أصحابنا هؤلاء يتظاهرون بأنهم كانوا من مؤيدي خطتهم؛
وينتحلون لأنفسهم يدا في النصر» ويحبون أن يحمدوا بها لم يفعلوا!

إنه نموذج من نماذج البشرية يقتات الحبن والادعاء. نموذج يرسمه التعبير القرآني في لمسة أو
لمستين. فإذا ملامحه واضحة للعيان» وسماته خحالدة في الزمان .. وتلك طريقة القرآن.

هؤلاء الناس يؤكد الله للرسول وليةِ أفم لا بحاة لهم من العذاب. وإن الذي ينتظرهم عذاب أليم
لا مفر لهم منه و لا معين:

" فلا تحسبنهم بمفازة من العذاب وهم عذاب أليم " .

والذي يتوعدهم به هو الله. مالك السماوات والأرض. القادر على كل شيء. فأين المفازة إذن؟
وكيف النجاة؟

" ولله ملك السماوات والأرضء والله على كل شيء قدير "

3 3 في خَلقٍ السّمَارَات وَالأَرْض وَاخْتلآف اللَيلِ وَالنَهَارٍ لآيات أوْلي الأنبَدب 190 الْذِينَ
يَذْكُرُونَ الله قِيَامًا وَفُعُودًا وَعَلَىَ جُنُوبِهم وَيَتَفَكرُونَ في خَلّق السسّمَاوَات وَالْأَرْض ريَّنَا ما حَلَفْتَ
هَذا بَاطلاً سُبْحَائكَ فَقنَا عَذَابِ الثّارٍ 191 رَيّنَا إنلكَ مَن ُذخل الثَارَ فَقَدْ أَخْرَيَهُ وَمَا للظَالمينَ مسن
أنصّارٍ 192 وِبنَا ا سمنا ماديا يادي لمان أن آمنُوأ ربكم فَآمنا ينا فَاغفر لَنا وبا وَكَقرْ
عَنّا سيعَاتنَا ووقنَا مَعْ الأبرَار 193 ربا وَآتنا مَا وَعَديّنَا عَلَى رُسْلكَ ولا تُخثرئا يَوْم القَامَة كك لا
للف ليع 194 انتخا ل و ل لاض عل مال قم نا
155 1 ف 0 ا في 53 6 مَمَاعٌ ب جَهَنَمُ وب 0 الْمقَادُ
7 لكن الّذينَ انوا رَبِهُمْ لَهُمْ جَنَاتْ تجري من تحتهًا الأَنْهَارُ حَالدينَ فيهًا نُرُلاً مّنْ عند اللّه وَمَا



=== صفحة 264 ===
264

عند الله خَيْرٌ َلأَبْرَر 198 وَإِنَّ من أهل الْكتّاب لَمَن يُوْمنْ باللّه وَمَا أنزل إِلَيْكُمْ وَم1 أنزل إِلَيْهِمْ
ت الله ما قليلاً أولسيك لهم جرهم عد بهم إن الله سَريغ
ينَ آمنُوأ ابروأ وَصابرُوأ وَرَابِطُوأ وَانَقُوأ الله لَلَكُمْ ُقْلحُونَ 200 _
| | ا

هذا هو الدرس الأخير في السورة الي ضمت ذلك الحشد الضخحم الذي استعرضناه: من مقومات
التصور الإسلامي. وتقرير هذه المقومات وبحليتها من الغبش واللبس في الجدل مع أهل الكتابء ثم في
الجدل مع المنافقين والمشركين. وبيان طبيعة هذا المنهج الإلمي وتكاليفه في الأنفس والأموال. وتعليم
الجماعة المسلمة كيف تنهض هذه التكاليف» وكيف تستقبل الابتلاء بالسراء والضراء» وكيف تتجرد
هذه العقيدة وتكاليفها الضخمة في الأنفس والأموال .. إلى آخر ما ضمه سياق السورة» واستعرضناه في
الحرئين الثالث والرابع من هذه الظلال ..

:

خَاشْعينَ للّه لا يَشْتَرُونَ

لع

2

الْحسّاب 199 يا أَيْهَا الذ

بت

١

فالأن يجيء هذا الإيقاع الأخير في السورة - أو هذه الإيقاعات الأخيرة - متناسقة في
موضوعها وفي أسلوبما مع ذلك الحشد من الإيقاعات من ناحية الموضوع ومن ناحية الأداء

تحيء بحقيقة عميقة: إن هذا الكون بذاته كتاب مفتوح, يحمل بذاته دلائل الإيمان وآياته؛ ويشي
وراءه من يد تدبره بحكمة؛ ويوحي بأن وراء هذه الحياة الدنيا آخرة» وحسابا وجزاء .. إنما يدرك هذه
الدلائل» ويقرأ هذه الآيات» ويرى هذه الحكمة» ويسمع هذه الإيحاءات " أولو الألباب " من الناس»
الذين لا يمرون يمذا الكتاب المفتوح» ويمذه الآيات الباهرة مغمضي الأعين غير واعين!

وهذه الحقيقة تمثل أحد مقومات التصور الإسلامي عن هذا " الكون " والصلة الوثيقة بينه وبين
فطرة " الإنسان " والتفاهم الداخلي الوثيق بين فطرة الكون وفطرة الإنسان؛ ودلالة هذا الكون بذاته
على خالقه من جهة؛ وعلى الناموس الذي يصرفه وما يصاحبه من " غاية " و " حكمة " و" قصد "
من جهة أحرى .. وهي ذات أهمية بالغة في تقرير موقف " الإنسان " من " الكون " و " إله " الكون
سبحانه وتعالى. فهي ركيزة من ركائز التصور الإسلامي للوحود 0

يلي هذه الحقيقة في سياق الدرس استجابة الله " لأولي الألباب " وقد توجهوا إليه سبحانه بدعاء

اشع منيب؛ وهم يتدبرون كتاب الكون المفتوح» ويتأملون ما ينطق به من الآيات» وما يوحي به من

() مصائص التصور الإسلامي ومقوماته " فكرة الإسلام عن الله والكون والحياة والإنسان " . " دار الشروق " .



=== صفحة 265 ===
الغايات .. استجابته لهم استجابة توجيهية إلى العمل والجهاد والتضحية والصبر» والنهوض بتكاليف هذا
الإيمان» الذي ثابوا به من جولتهم الخاشعة في كتاب الكون المفتوح .. مع التهوين من شأن الذين
كفروا وما قد يستمتعون به من أعراض هذه الحياة. وإبراز القيم الباقية في الجزاء الأخرويء اليّ ينبغفي
أن يحفل يما المؤمنون الأبرار.

وعطفا على الحديث الطويل في السورة عن أهل الكتاب ومواقفهم من المؤمنين» يرد هنا في هذا
القطاع الأخير ذكر الفريق المؤمن» وجزاؤه المناسبء ويبرز من صفاتهم صفة الخشوع, الي تتناسق مع
مشهد أولي الألباب أمام كتاب الكون المفتوح, ودعائهم الخاشع المنيب. وصفة الحياء من الله أن يشتروا
بآياته ثمنا قليلاء كأولئك الذين كفروا من أهل الكتاب» وتقدم وصفهم في السورة.

ثم تحيء الآية الخاتمة تنلخص التوجيهات الإلهية للجماعة المسلمة» وتمثل خصائصها المطلوبة»
وتكاليفها المحددة» والي حا يكون الفلاح:

" يا أيها الذين آمنوا اصبرواء وصابرواء ورابطواء واتقوا الله. لعلكم تفلحون " .

وهو خحتام يناسب محور السورة الأصيل؛ وموضوعاتها الرئيسية» ويتسق معها كل الاتساق.

| | ا

" إن في خلق السماوات والأرض, واختلاف الليل والنهار, لآيات لأولي الألباب. الذين
يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنويممء ويتفكرون في خلق السماوات والأرض: ربنا ما خلقفت
هذا باطلا. سبحانك! فقنا عذاب النار. ربنا إنك من تدخل النار فقد أخزيته. وما للظالمين مسن
أنصار. ربنا إننا سمعنا مناديا ينادي للإيمان: أن آمنوا بربكم. قامنا. ربنا فاغفر لنا ذنويناء وكفر عنا
سيئاتناء وتوفنا مع الأبرار. ربنا وآتنا ما وعدتنا على رسلكء ولا تخزنا يوم القيامة» إنك لا تخلف
الميعاد .. . " .

ما الآيات الي في حلق السماوات والأرض واحتلاف الليل والنهار؟ ما الآيات الي تتراءى لأولي
الألباب عندما يتفكرون في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار» وهم يذكرون الله قياما
وقعودا وعلى جنويهم؟ وما علاقة التفكر في هذه الآيات بذكرهم الله قياما وقعودا وعلى جنويهم؟
وكيف ينتهون من التفكر فيها إلى هذا الدعاء الخاشع الواحف:

" ربئا ما خلقت هذا باطلا سبحانك! فقنا عذاب النار" .


=== صفحة 266 ===
266

إلى هاية ذلك الدعاء؟

إن التعبير يرسم هنا صورة حية من الاستقبال السليم للمؤثرات الكونية في الإدراك السليم.
وصورة حية من الاستجابة السليمة لهذه المؤثرات المعروضة للأنظار والأفكار في صميم الكونء بالليل
والنهار.

والقرآن يوحه القلوب والأنظار توحيها مكررا مؤكدا إلى هذا الكتاب المفتوح؛ الذي لا تفقاً
صفحاته تقلب» فتتبدى في كل صفحة آية موحية» تستجيش في الفطرة السليمة إحساسا بالحق المستقر
في صفحات هذا الكتاب» وفي " تصميم " هذا البناء» ورغبة في الاستجابة لخالق هذا الخلق» ومودعه
هذا الحق» مع الحب له والخشية منه في ذات الأوان! ! ! وأولو الألباب .. أولو الإدراك الصحيح ..
يفتحون بصائرهم لاستقبال آيات الله الكونية؛ ولا يقيمون الحواجزء ولا يغلقون المنافذ بينهم وبين هذه
الآيات. ويتوجهون إلى الله بقلويهم قياما وقعودا وعلى جنوهم, فتتفتح بصائرهم» وتشف مداركهمء
وتتصل بحقيقة الكون الي أودعها الله إياه» وتدرك غاية وجوده؛ وعلة نشأته» وقوام فطرته. بالإغهام
الذي يصل بين القلب البشري ونواميس هذا الوجود.

ومشهد السماوات والأرضء ومشهد اختلاف الليل والنهار. لو فتحنا له بصائرنا وقلوبنا
وإدراكنا. لو تلقيناه كمشهد حديد تتفتح عليه العيون أول مرة. لو استنقذنا حسنا من همود الإالف»

وحمود التكرار .. لارتعشت له رؤاناء ولاهتزت له مشاعرناء ولأحسسنا أن وراء ما فيه من تناسق لا

بد من يد تنسق؛ ووراء ما فيه من نظام لا بد من عقل يدبر؛ ووراء ما فيه من إحكام لا بد من ناموس
لا يتخلف .. وأن هذا كله لا يمكن أن يكون خداعاء ولا يمكن أن يكون جزافاء ولا يمكن أن يكون
باطلا.

ولا ينقص من اهتزازنا للمشهد الكون الرائع أن نعرف أن الليل والنهار» ظاهرتان ناشئتان مسن
دورة الأرض حول نفسها أمام الشمس. ولا أن تناسق السماوات والأرض مرتكز إلى " الجاذبية " أو
غير الحاذبية .. هذه فروض تصح أو لا تصح, وهي في كلتا الحالتين لا تقدم ولا تؤخر في استقبال هذه
العجيبة الكونية» واستقبال النواميس الهائلة الدقيقة الى تحكمها وتحفظها .. وهذه النواميس - أيا كان
اسمها عند الباحثين من بين الإنسان - هي آية القدرة» وآية الحقء في خلق السماوات والأرض

واختلاف الليل والنهار.


=== صفحة 267 ===
والسياق القرآني هنا يصور حطوات الحركة النفسية الي ينشئها استقبال مشهد السماوات
والأرض» واختلاف الليل والنهار في مشاعر أولي الألباب تصويرا دقيقاء وهو في الوقت ذاتنه تصوير
إيحائي» يلفت القلوب إلى المنهج الصحيح, في التعامل مع الكون» وفي التخاطب معه بلغته» والتبحاوب
مع فطرته وحقيقته» والانطباع بإشاراته وإيحاءاته. ويجعل من كتاب الكون المفتوح كتاب " معرفة "
للإنسان المؤمن الموصول باللهء وبا تبدعه يد الله ),

وإنه يقرن ابتداء بين توحه القلب إلى ذكر الله وعبادته: " قياما وقعودا وعلى جنوهم " ..
وبين التفكر في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار .. فيسلك هذا التفكر مسلك العبادة»
ويجعله جانبا من مشهد الذكر .. فيوحي بهذا ادمع بين الحركتين بحقيقتين هامتين.

الحقيقة الأولى: أن التفكر في خخلق الله» والتدبر في كتاب الكون المفتوح» وتتبع يد الله المبدعةء
وهي تحرك هذا الكون» وتقلب صفحات هذا الكتاب .. هو عبادة لله من صميم العبادة» وذكر لله من
صميم الذكر. ولو اتصلت العلوم الكونية» الي تبحث في تصميم الكون» وفي نواميسه وسننه» وي قواه
ومدخراته» وفي أسراره وطاقاته .. لو اتصلت هذه العلوم بتذكر خالق هذا الكون وذكره» والشعور
بجلاله وفضله. لتحولت من فورها إلى عبادة لخالق هذا الكون وصلاة. ولاستقامت الحياة - يهذه العلوم
- واتجحهت إلى الله. ولكن الاتحاه المادي الكافر» يقطع ما بين الكون وخالقه» ويقطع ما بين العلوم
الكونية والحقيقة الأزلية الأبدية؛ ومن هنا يتحول العلم - أجمل هبة من الله للإنسان - لعنة تطارد
الإنسان» وتحيل حياته إلى ححيم منكرة؛ وإلى حياة قلقة مهددة» وإلى خواء روحي يطارد الإنسان
كالمارد الجبار!

والحقيقة الثانية: أن آيات الله في الكونء لا تتجلى على حقيقتها الموحية؛ إلا للقلوب الذاكرة
العابدة. وأن هؤلاء الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنويهم - وهم يتفكرون في خلق السماوات
والأرض واختلاف الليل والنهار - هم الذين تتفتح لبصائرهم الحقائق الكبرى المنطوية في خعلق
السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار» وهم الذين يتصلون من ورائها بالمنهج الإلمي الموصل إلى
النجاة والخير والصلاح .. فأما الذين يكتفون بظاهر من الحياة الدنياء ويصلون إلى أسرار بعض القوى

(') كتاب خخصائص التصور الإسلامي ومقوماته " فكرة الإسلام عن الله والكون والحياة والإنسان " . " دار الشروق

1



=== صفحة 268 ===
268

الكونية - بدون هذا الاتصال - فهم يدمرون الحياة ويدمرون أنفسهم ما يصلون إليه من هذه الأسرار»
ويحولون حياتهم إلى جحيم نكدء وإلى قلق خانق. ثم ينتهون إلى غضب الله وعذابه في فهاية المطاف!

فهما أمران متلازمان» تعرضهما هذه الصورة الي يرسمها القرآن لأولي الألباب في لحظة
لاستقبال والاستجابة والاتصال.

إها لحظة تمثل صفاء القلب» وشفافية الروح» وتفتح الإدراك» واستعداده للتلقي. كما تمفل
لاستجابة والتأثر والانطباع ..

إنها لحظة العبادة. وهي هذا الوصف لحظة اتصال» ولحظة استقبال. فلا عجب أن يكون
لاستعداد فيها لإدراك الآيات الكونية أكبر؛ وأن يكون بحرد التفكر في حلق السماوات والأرض
واحتلاف الليل والنهار» ملهما للحقيقة الكامنة فيهاء ولإدراك أنها لم تخلق عبثا ولا باطلا. ومن ثم
تكون الحصيلة المباشرة» للخطة الواصلة.

" ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك! " .

ما حلقت هذا الكون ليكون باطلا. ولكن ليكون حقا. الحق قوامه. والحق قانونه. والحق أصيل
فيه. إن لهذا الكون حقيقة» فهو ليس ' عدما " كما تقول بعض الفلسفات! وهو يسير وفق ناموس»
فليس متروكا للفوضى. وهو يحضي لغاية» فليس متروكا للمصادقة. وهو محكوم ف وجوده وفي حركته
وفي غايته بالحق لا يتلبس به الباطل.

هذه هي اللمسة الأولى» الي تمس قلوب " أولي الألباب " من التفكر في خلق السماوات
والأرض واحتلاف الليل والنهار بشعور العبادة والذكر والاتصال. وهي اللمسة الي تطبع حسهم بالحق
الأصيل ف تصميم هذا الكونء فتطلق ألسنتهم بتسبيح الله وتتريهه عن أن يخلق هذا الكون باطلا:

" ربنا ما خلقت هذا باطلا. سبحانك! " .

ثم تتوالى الحركات النفسية» تحاه لمسات الكون وإيحاءاته.

فما العلاقة الوجدانية» بين إدراك ما في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار من

حق» وبين هذه الارتعاشة المنطلقة بالدعاء الخائف الواجف من النار؟


=== صفحة 269 ===
269

إن إدراك الحق الذي في تصميم هذا الكون وفي ظواهره؛ معناه - عند أولي الألباب - أن هناك
تقديرا وتدبيراء وأن هناك حكمة وغاية» وأن هناك حقا وعدلا وراء حياة الناس في هذا الكوكب. ولا
بد إذن من حساب ومن جزاء على ما يقدم الناس من أعمال. ولا بد إذن من دار غير هذه الدار يتحقق
فيها الحق والعدل في الجزاء.

فهي سلسلة من منطق الفطرة والبداهة» تتداعى حلقاتها في حسهم على هذا النحو السريع.
لذلك تقفز إلى حيالههم صورة النار» فيكون الدعاء إلى الله أن يقيهم منهاء هو الخاطر الأول؛ المصاحب
لإدراك الحق الكامن في هذا الوجود .. وهي لفتة عجيبة إلى تداعي المشاعر عند ذوي البصائر .. ثم
تنطلق ألسنتهم بذلك الدعاء الطويل؛ الخاشع الواحف الراحف المنيب» ذي النغم العذبء والإيقاع
المنسابء والحرارة البادية في المقاطع والأنغام!

ولا بد من وقفة أمام الرحفة الأولى وهم يتجهون إلى رمم ليقيهم عذاب النار .. لا بد من وقفة
أمام قوهم:

" ربئا إنك من تدخل النار فقد أخزيته " .. " وما للظالمين من أنصار " .

ها تشي بأن خخوفهم من النارء إنما هو موف - قبل كل شيء - من الخزي الذي يصيب أهل
النار. وهذه الرحفة الي تصيبهم هي أولا رحفة الحياء من الخزي الذي ينال أهل النار. فهي ارتحافة
باعثها الأكبر الحياء من الله فهم أشد حساسية به من لذع النار! كما أنما تشي بشعور القوي بأنه لا
ناصر من الله» وأن الظالمين ما لهم من أنصار ..

ثم نحضي مع الدعاء الخاشع الطويل:

" ربنا إننا معنا مناديا ينادي للإيمان: أن آمنوا بربكم. فآمنا. ربنا فاغفر لنا ذنوبناء وكفر عنا
سيئاتنا وتوفنا مع الأبرار " .
فتبحث أول ما تبحث عن تقصيرها وذنوبما ومعصيتهاء فتتجه إلى رها تطلب مغفرة الذنوب وتكفير
السيئات» والوفاة مع الأبرار.

ويتسق ظل هذه الفقرة في الدعاء مع ظلال السورة كلهاء في الاتحاه إلى الاستغفار والتطهر من
الذنب والمعصية؛ في المعركة الشاملة مع شهوات النفس ومع الذنب والخطيئة. المعركة اليّ يتوقف على


=== صفحة 270 ===
200

الانتصار فيها ابتداء كل انتصار في معارك الميدان» مع أعداء الله وأعداء الإيمان .. والسورة كلها وحدة
متكاملة متناسقة الإيقاعات والظلال.

وحتام هذا الدعاء. توجه ورجاء. واعتماد واستمداد من الثقة بوفاء الله بالميعاد:

" ربنا وآتنا ما وعدتنا على رسلكء ولا تخرنا يوم القيامة, إنك لا تخلف ايعاد " .

فهو استنجاز لوعد الله» الذي بلغته الرسل» وثقة بوعد الله الذي لا بخلف الميعاد؛ء ورجحاء في
الإعفاء من الخزي يوم القيامة» يتصل بالرحفة الأولى في هذا الدعاء» ويدل على شدة المنوف من هذا
الخزي» وشدة تذكره واستحضاره في مطلع الدعاء وفي ختامه. ما يشي بحساسية هذه القلوب ورقتها
وشفافيتها وتقواها وحيائها من الله.

والدعاء في مجموعة يمثل الاستجابة الصادقة العميقة» لإيحاء هذا الكون وإيقاع الحق الكامن فيه»
في القلوب السليمة المفتوحة ..

ولا بد من وقفة أخرى أمام هذا الدعاء» من جانب الجمال الفئ والتناسق في الأداء ..

إن كل سورة من سور القرآن تغلب فيها قافية معينة لآياها - والقوائي في القرآن غيرها في
الشعر» فيه ليست حرفا متحداء ولكنها إيقاع متشابه - مثل: " بصير. حكيم. مبين. مريب" .. "

وتغلب القافية الأولى في مواضع التقرير. والثانية في مواضع الدعاء. والثالثة في مواضع الحكاية.

وسورة آل عمران تغلب فيها القافية الأولى. ول تبعد عنها إلا في موضعين: أومهما في أوافل
السورة وفيه دعاء. والثائ هنا عند هذا الدعاء الجديد ..

وذلك من بدائع التناسق الفئٍ في التعبير القرآني .. فهذا المد بمنح الدعاء رنة رخية» وعذوبة

وهناك ظاهرة فنية أخرى .. إن عرض هذا المشهد: مشهد التفكر والتدبر في خلق السماوات
والأرض» واختلاف الليل والنهار» يناسبه دعاء اشع مرتل طويل النغم» عميق النبرات. فيطول بذلك
عرض المشهد وإيحاءاته ومؤثراته» على الأعصاب والأسماع والخيال» فيؤثر في الوجدان» بما فيه من
حشوع وتنغيم وتوجه وارتحاف .. وهنا طال المشهد بعباراته وطال بنغماته ما يؤدي غرضا أصيلا مسن
أغراض التعبير القرآ» ويحقق سمة فنية أصيلة من سماته. ثم .. طال بالرد عليه والاستجابة له كذلك:


=== صفحة 271 ===
" فاستجاب لهم ريم أني لا أضيع عمل عامل منكم من ذكر أو أنثى - بعضكم من بعض -
فالذين هاجرواء وأخرجوا من ديارهم, وأوذوا في سبيلي, وقاتلوا وقتلواء لأكفرن عنهم سيئاقهم,
ولأدخلنهم جنات تجري من تحتها الأنمار .. ثوابا من عند الله واللله عنده حسن الثواب .. لا يغرنك
تقلب الذين كفروا في البلاد. متاع قليل ثم مأواهم جهنم وبئس اللمهاد. لكن الذين اتقوا ركم لهم
جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيهاء نزلا من عند الله. وما عند الله خير للأبرار " .

وهي استجابة مفصلة» وتعبير مطول» يتناسق مع السمة الفنية للتعبير القرآني؛ وفق مقتضى
الحال» ومتطلبات الموقف» من الجانب النفسي والشعوري ().

ثم نخلص محتويات هذه الاستجابة الإلهية» ودلالتها على طبيعة هذا المنهج الإلمي ومقوماته ثم

إن أولي الألباب هؤلاء» تفكروا في خلق السماوات والأرض»ء وتدبروا اختلاف الليل والنهار»
وتلقوا من كتاب الكون المفتوح» واستجابت فطرقم لإيحاء الحق المستكن فيه؛ فاتحهوا إلى ركم بذلك
الدعاء الخاشع الواحف الطويل العميق .. ثم تلقوا الاستجابة من ريم الكريم الرحيم» على دعائهم
المحلص الودود .. فماذا كانت الاستجابة؟

لقد كانت قبولا للدعاء» وتوجيها إلى مقومات هذا المنهج الإلحي وتكاليفه في آن:

" فاستجاب لهم ريم أن لا أضيع عمل عامل منكم .. من ذكر أو أنثى بعضكم من بعض "

إنه ليس محرد التفكر وبحرد التدبر. وليس بحرد المخشوع والارتحاف. وليس محرد الاتجاه إلى الله
لتكفير السيئات والنجاة من الخزي ومن النار .. إنما هو " العمل " . العمل الإيجابي» الذي ينشأ عن هذا
التلقي» وعن هذه الاستجابة» وعن هذه الحساسية الممثلة في هذه الارتحافة. العمل الذي يعتبره الإسلام
عبادة كعبادة التفكر والتدبر» والذكر والاستغفارء والخنوف من الله والتوجه إليه بالرجاء. بل العمل
الذي يعتبره الإسلام الثمرة الواقعية المرجوة لهذه العبادة» والذي يقبل من الجميع: ذكرانا وإناثا بلا تفرقة
ناشئة من اختلاف الجنس. فكلهم سواء في الإنسانية - بعضهم من بعض - وكلهم سواء في الميزان ..

(') يراجع بتوسع فصل: " التناسق الفئ " في كتاب: " التصوير الفئ في القرآن " " دار الشروق " .



=== صفحة 272 ===
وطبيعة الأرض الي يقوم عليهاء وطبيعة الطريق وما فيه من عوائق وأشواك» وضرورة مغالبة العوافق»
وتكسير الأشواك» وتمهيد التربة للنبتة الطيبة» والتمكين لها في الأرضء أيا كانت التضحيات» وأيا كانت
العقبات:

" فالذين هاجرواء وأخرجوا من ديارهمء وأوذوا في سبيلي وقاتلوا وقتلوا. لأكفرن عنهم
سيئاتهم, ولأدخلنهم جنات تجري من تحتها الأفهار. ثوابا من عند الله, والله عنده حسن الثواب " .

وقد كانت هذه صورة الداعين المخاطبين بهذا القرآن أول مرة. الذين هاجروا من مكة,
وأخرجوا من ديارهم؛ في سبيل العقيدة» وأوذوا في سبيل الله لا في أي غاية سواه وقاتلوا وقتلوا ..
ولكنها صورة أصحاب هذه العقيدة في صميمها .. في كل أرض وفي كل زمان .. صورقا وهي تنشأ
في الجاهلية - أية جاهلية - في الأرض المعادية لما - أية أرض - وبين القوم المعادين - أي قوم -
فتضيق بما الصدورء وتتأذى بما الأطماع والشهوات» وتتعرض للأذى والمطاردة» وأصحاها - في أول
الأمر - قلة مستضعفة .. ثم تنمو النبتة الطيبة - كما لا بد أن تنمو - على الرغم من الأذى» وعلى
الرغم من المطاردة» ثم تملك الصمود والمقاومة والدفاع عن نفسها. فيكون القتال» ويكون القعل ..
وعلى هذا الجهد الشاق المرير يكون تكفير السيئات» ويكون الجزاء ويكون الثواب.

هذا هو الطريق .. طريق هذا المنهج الرباي» الذي قدر الله أن يكون تحققه في واقع الحياة بالجهد
البشري» وعن طريق هذا الجهد, وبالقدر الذي يبذله المؤمنون المجاهدون في سبيل الله. ابتغاء وجه الله.

وهذه هي طبيعة هذا المنهج,» ومقوماته, وتكاليفه .. ثم هذه هي طريقة المنهج في التربية»
وطريقته في التوجيه؛ للانتقال من مرحلة التأثر الوجداني بالتفكر والتدبر في لق الله؛ إلى مرحلة العمل
الإيجابي وفق هذا التأثر تحقيقا للمنهج الذي أراده الله (1).

ثم التفاتة واقعية إلى الفتنة المستكنة في المتاع المتاح في هذه الأرض للكفار والعصاة والمعادين
منهج الله .. التفاتة لإعطاء هذا المتاع وزنه الصحيح وقيمته الصحيحة» حي لا يكون فتنة لأصحابه؛ ثم

كي لا يكون فتنة للمؤمنين» الذي يعانون ما يعانون» من أذى وإخراج من الديار» وقتل وقتال:

(') يراحع بتوسع كتااب: " منهج التربية الإسلامية " لمحمد قطب فصل " تربية العقل " " دار الشروق " .



=== صفحة 273 ===
213

" لا يغرنك تقلب الذين كفروا في البلاد. متاع قليل .. ثم مأواهم جهنم وبئس المهاد. لكن
الذين اتقوا ريهم لهم جنات تجري من تحتها الأذهار, خالدين فيها نزلا من عند الله. وما عند الله خير
للأبرار " .

وتقلب الذين كفروا في البلاد» مظهر من مظاهر النعمة والاجدان» ومن مظاهر المكانة
والسلطان» وهو مظهر يحيك ف القلوب منه شيء لا محالة. يحيك منه شيء في قلوب المؤمنين؛ وهم
يعانون الشظف وال حرمان, ويعانون الأذى والجهد, ويعانون المطاردة أو الجهاد .. وكلها مشقات
وأهوال؛ بينما أصحاب الباطل ينعمون ويستمتعون! .. ويحيك منه شيء في قلوب الجماهير الغافلة»
وهي ترى الحق وأهله يعانون هذا العناء» والباطل وأهله في منجاة» بل في مسلاة! ويحيك منه شيء في
قلوب الضالين المبطلين أنفسهم؛ فيزيدهم ضلالا وبطرا ولحاجا في الشر والفساد.

هنا تأي هذه اللمسة:

" لا يغرنك تقلب الذين كفروا في البلاد. متاع قليل. ثم مأواهم جهنم وبئس المهاد " .

متاع قليل .. ينتهي ويذهب .. أما المأوى الدائم الخالد» فهو جهنم .. وبئس المهاد!

وف مقابل المتاع القليل الذاهب جنات. وخلود. وتكريم من الله:

" جنات تجري من تحتها الأفار " .. " خالدين فيها " .. " نزلا من عند الله " .. " وما
عند الله خير للأبرار " .

وما يشك أحد يضع ذلك النصيب في كفة» وهذا النصيب ف كفة, أن ما عند الله خير للأبرار.
وما تبقى في القلب شبهة في أن كفة الذين اتقوا أرحح من كفة الذين كفروا في هذا الميزان. وما يتردد
ذو عقل في اختيار النصيب الذي يختاره لأنفسهم أولو الألباب!

إن الله - سبحانه - في موضع التربية» وفي محال إقرار القيم الأساسية في التصور الإسلامي لا
يعد المؤمنين هنا بالنصر» ولا يعدهم بقهر الأعداءء ولا يعدهم بالتمكين في الأرض»ء ولا يعدهم شيئا من
الأشياء في هذه الحياة .. ما يعدهم به في مواضع أخرى, ومما يكتبه على نفسه لأوليائه في صراعهم مع
أعدائه.

إنه يعدهم هنا شيئا واحدا. هو " ما عند الله " . فهذا هو الأصل في هذه الدعوة. وهذه هي
نقطة الانطلاق في هذه العقيدة: التجرد المطلق من كل هدف ومن كل غاية» ومن كل مطمع - حك



=== صفحة 274 ===
رغبة المؤمن في غلبة عقيدته واتتصار كلمة الله وقهر أعداء الله - حى هذه الرغبة يريد الله أن يتجرد
منها المؤمنون» ويكلوا أمرها إليه» وتتخلص قلوبم من أن تكون هذه شهوة لما ولو كانت لا تخصها!
هذه العقيدة: عطاء ووفاء وأداء .. فقط. وبلا مقابل من أعراض هذه الأرض» وبلا مقابل
ثم يقع النصرء ويقع التمكين» ويقع الاستعلاء .. ولكن هذا ليس داخلا في البيعة. ليس جزءا من
لصفقة. ليس في الصفقة مقابل في هذه الدنيا. وليس فيها إلا الأداء والوفاء والعطاء .. والابتلاء ..
على هذا كانت البيعة والدعوة مطاردة في مكة؛ وعلى هذا كان البيع والشراء. ولم يمتح الله
المسلمين النصر والتمكين والاستعلاء؛ ولم يسلمهم مقاليد الأرض وقيادة البشرية» إلا حين تجردوا هذا
لتجرد» ووفوا هذا الوفاء:
قال محمد بن كعب القرظي وغيره: قال عبد الله بن رواحة عهلتفه لرسول الله ول يعي ليلة
لعقبة |[ ونقباء الأوس والخزرج يبايعونه كَلهِ على المجرة إليهم ]: اشترط لربك ولنفسك ما شتت.
فقال: " أشترط لربي أن تعبدوه ولا تشركوا به شيئا. وأشترط لنفسي أن تمنعون مما تمنعون منه أنفسكم
وأموالكم " . قال: فما لنا إذا فعلنا ذلك؟ قال: ' الحنة " .. قالوا: ربح البيع. ولا نقيل ولا نستقيل "

هكذا .. " الجحنة " .. والجنة فقط! لم يقل .. النصر والعز والوحدة. والقوة. والتمكين.
والقيادة. والمال. والرخاء - مما منحهم الله وأجراه على أيديهم - فذلك كله خارج عن الصفقة!

وهكذا .. ربح البيع ولا نقيل ولا نستقيل .. لقد أخذوها صفقة بين متبايعين؛ أفي أمرهاء
وأمضي عقدها. ولم تعد هناك مساومة حوها!

وهكذا رب الله الجماعة الي قدر أن يضع في يدها مقاليد الأرضء وزمام القيادة» وسلمها الأمانة
الكبرى بعد أن تحردت من كل أطماعهاء وكل رغباقاء وكل شهواتهاء حى ما يختص منها بالدعوة
الي تحملهاء والمنهج الذي تحققه؛ والعقيدة الي تموت من أجلها. فما يصلح لحمل هذه الأمانة الكبرى
من بقي له أرب لنفسه في نفسه؛ أو بقيت فيه بقية ل تدحل في السلم كافة ).

(') راجع ص206 - 212 من الجزء الثاني ي تفسير قوله تعالى: " يا أيها الذين آمنوا ادحلوا في السلم كافة " .



=== صفحة 275 ===
215

وقبل حتام السورة يعود السياق إلى أهل الكتاب» فيقرر أن فريقا منهم يؤمن إيمان المسلمين» وقد
انضم إلى موكب الإسلام معهم. وسار سيرقم. وله كذلك جزاؤهم:

" وإن من أهل الكتاب لمن يؤمن بالله وما أنزل إليكم؛ وما أنزل إليهم. خاشعين لل لا
يشترون بآيات الله ثمنا قليلا. أولئك لهم أجرهم عند ريهم. إن الله سريع الحساب " .

إنه الحساب الختامي مع أهل الكتاب. وقد ذكر من طوائفهم ومواقفهم فيما سبق من السورة
الكثير. ففي معرض الإبمان» وفي مشهد الدعاء والاستجابة» يذكر كذلك أن من أهل الكتاب من
سلكوا الطريق» وانتهوا إلى النهاية. فآمنوا بالكتاب كله ولم يفرقوا بين الله ورسله؛ ول يفرقوا بين أحد
من رسله. آمنوا .ما أنزل إليهم من قبل» وآمنوا هما أنزل للمسلمين - وهذه سمة هذه العقيدة الي تنظر
إلى موكب الإبمان نظرة القرب والود؛ وتنظر إلى خط العقيدة موصولا بالله» وتنظر إلى منهج الله في
وحدته وكليته الشاملة» ويبرز من مات المؤمنين من أهل الكتاب: سمة المخشوع لله وسمة عدم شرائهم
بآياته ثمنا قليلا .. ليفرقهم بهذا من صفوف أهل الكتاب» وسمتهم الأصيلة هي التبجح وقلة الحياء مسن
الله. ثم التروير والكتمان لآيات الله لقاء أعراض الحياة الرخيصة!

ويعدهم أجر المؤمنين عند الله. الذي لا بمطل المتعاملين معه - حاشاه - !

" إن الله سريع الحساب " .

| | ا

ثم يجحيء الإيقاع الأخير, في نداء الله للذين آمنواء وتلخيص أعباء المنهج» وشرط الطريق:

" يا أيها الذين آمنوا اصبرواء وصابرواء ورابطواء واتقوا الله لعلكم تفلحون " .

إنه النداء العلوي للذين آمنوا. نداؤهم بالصفة الي تربطهم ,مصدر النداء. واليّ تلقي عليهم هذه
الأعباء. والي تؤهلهم للنداء وتؤهلهم للأعباء» وتكرمهم في الأرض كما تكرمهم في السماء:

"يا أيها الذين آمنوا " .

النداء لمهم. للصبر والمصابرة» والمرابطة» والتقوى ..

وسياق السورة حافل بذكر الصبر وبذكر التقوى .. يذكر إن مفردين» ويذكر إن مجتمعين ..
وسياق السورة حافل كذلك بالدعوة إلى الاحتمال والمجاهدة ودفع الكيد وعدم الاستماع لدعاة المزيمة


=== صفحة 276 ===
216

والبلبلة» ومن ثم تختم السورة بالدعوة إلى الصبر والمصابرة» وإلى المرابطة والتقوى؛ فيكون هذا أنسب
احتام.

والصبر هو زاد الطريق في هذه الدعوة. إنه طريق طويل شاق» حافل بالعقبات والأشواك,
مفروش بالدماء والأشلاء» وبالإيذاء والابتلاء .. الصبر على أشياء كثيرة: الصبر على شهوات النفس
ورغائبهاء وأطماعها ومطامحهاء وضعفها ونقصهاء وعجلتها وملاما من قريب! والصبر على شهوات
الناس ونقصهم وضعفهم وجهلهم وسوء تصورهم, وانحراف طباعهم, وأثرتقهم» وغرورهم؛ والتوائهم»
واستعجالهم للثمار! والصبر على تنفج الباطل» ووقاحة الطغيان» وانتفاش الشرء وغلبة الشهوة» وتصعير
الغرور والخيلاء! والصبر على قلة الناصر» وضعف المعين» وطول الطريق» ووساوس الشيطان في ساعات
الكرب والضيق! والصبر على مرارة الجهاد لهذا كله» وما تثيره في النفس من انفعالات متنوعة. من الألم
والغيظ» والحنق» والضيق» وضعف الثقة أحيانا في الخير» وقلة الرجاء أحيانا في الفطرة البشرية؛ والمللل
والسأم واليأس أحيانا والقنوط! والصبر بعد ذلك كله على ضبط النفس في ساعة القدرة والاتتصار
والغلبة» واستقبال الرخاء في تواضع وشكرء وبدون خيلاء وبدون اندفاع إلى الانتقام» وتحاوز القصاص
الحق إلى الاعتداء! والبقاء في السراء والضراء على صلة بالله» واستسلام لقدره؛ ورد الأمر إليه كله في

والصبر على هذا كله - وعلى مثله - ثما يصادف السالك في هذا الطريق الطويل .. لا تصوره
حقيقة الكلمات. فالكلمات لا تنقل المدلول الحقيقي لهذه المعاناة. إنما يدرك هذا المدلول من عانى
مشقات الطريق؛ وتذوقها انفعالات وبحارب ومرارات!

والذين آمنوا كانوا قد ذاقوا جوانب كثيرة من ذلك المدلول الحقيقي. فكانوا أعرف .مذاق هذا
النداء. كانوا يعرفون معئ الصبر الذي يطلب الله إليهم أن يزاولوه ..

والمصابرة .. وهي مفاعلة من الصبر .. مصابرة هذه المشاعر كلهاء ومصابرة الأعداء الذين
يحاولون حاهدين أن يفلوا من صبر المؤمنين .. مصابرتها ومصابرتهمء؛ فلا ينفد صبر المؤمنين على طول
المجاهدة. بل يظلون أصبر من أعدائهم وأقوى: أعدائهم من كوامن الصدورء وأعدائهم من شرار الناس
سواء. فكأنما هو رهان وسباق بينهم وبين أعدائهم؛ يدعون فيه إلى مقابلة الصبر بالصبر» والدفع بالدفع»
والجهد بالجهد, والإصرار بالإصرار .. ثم تكون لمم عاقبة الشوط بأن يكونوا أثبت وأصبر من الأعداء.


=== صفحة 277 ===
277

وإذا كان الباطل يصر ويصبر وبمضي ف الطريق» فما أحدر الحق أن يكون أشد إصرارا وأعظم صررا
على المضي ف الطريق!

والمرابطة .. الإقامة في مواقع الجهاد» وفي الثغور المعرضة هجوم الأعداء .. وقد كانت الجماعة
المسلمة لا تغفل عيوفا أبداء ولا تستسلم للرقاد! فما هادا أعداؤها قط» منذ أن نوديت لحمل أعباء
الدعوة» والتعرض بّا للناس. وما يهادفها أعداؤها قط في أي زمان أو في أي مكان وما تستغين عن
المرابطة للجهاد» حيثئما كانت إلى آخر الزمان!

إن هذه الدعوة تواجه الناس .منهج حياة واقعي. منهج يتحكم في ضمائرهم» كما يتحكم في
أموالهم» كما يتحكم في نظام حياتهم ومعايشهم. منهج خير عادل مستقيم. ولكن الشر لا يستريح
للمنهج الخير العادل المستقيم؛ والباطل لا يحب الخير والعدل والاستقامة؛ والطغيان لا يسلم للعدل
والمساواة والكرامة .. ومن ثم ينهد لهذه الدعوة أعداء من أصحاب الشر والباطل والطغيان. ينهد لحربما
المستنفعون المستغلون الذين لا يريدون أن يتخلوا عن الاستنفاع والاستغلال. وينهد لحربما الطغاة
المستكبرون الذين لا يريدون أن يتخخلوا عن الطغيان والاستكبار. وينهد لحريها المستهترون المنحلون»
لأنهم لا يريدون أن يتخخلوا عن الانحلال والشهوات .. ولا بد من مجاهدقهم جميعا. ولا بد من الصبر
والمصابرة. ولا بد من المرابطة والحراسة. كي لا تؤحذ الأمة المسلمة على غرة من أعدائها الطبيعيين»
الدائمين في كل أرض وف كل جيل ..

هذه طبيعة هذه الدعوة» وهذا طريقها .. إنها لا تريد أن تعتدي؛ ولكن تريد أن تقيم في الأرض
منهجها القويم ونظامها السليم .. وهي واجحدة أبدا من يكره ذلك المنهج وهذا النظام. ومن يقفافيٍ
طريقها بالقوة والكيد. ومن يتربص با الدوائر. ومن يحاريها باليد والقلب واللسان .. ولا بدلماأن
تقبل المعركة بكل تكاليفهاء ولا بد لها أن ترابط وتحرس ولا تغفل لحظة ولا تنام! !

والتقوى .. التقوى تصاحب هذا كله. فهي الحارس اليقظ في الضمير يحرسه أن يغفل؛ ويحرسه
أن يضعف؛ ويحرسه أن يعتدي؛ ويحرسه أن يحيد عن الطريق من هنا ومن هناك.

ولا يدرك الحاجة إلى هذا الحارس اليقظء إلا من يعاني مشاق هذا الطريق؛ ويعالج الانفعالات

المتناقضة المتكاثرة المتواكبة في شن الحالات وش اللحظات ..


=== صفحة 278 ===
218

إنه الإيقاع الأخير في السورة التي حوت ذلك الحشد من الإيقاعات. وهو جماعها كلهاء وجماع
التكاليف الى تفرضها هذه الدعوة في عمومها .. ومن ثم يعلق الله كما عاقبة الشوط الطويل وينوط يما
الفلاح في هذا المضمار:

وصدق الله العظيم ..


=== صفحة 279 ===
219

هذه د عوتنا

| دعوة الى الحجرة إلى الله بتجريد التوحيد والبراءة من الشرك والتنديد» واللهمحرة إلى رسوله وَل
بتجريد المتابعة له.

| دعوة إلى إظهار التوحيدء بإعلان أوثق عرى الإيمان» والصدع بملة الخليلين محمّد وإبراهيم عليهما
السلام» وإظهار موالاة التوحيد وأهله » وإبداء البراءة من الشرك وأهله.
| دعوة إلى تحقيق التوحيد بجهاد الطواغيت كل الطواغيت باللسان والسنان» لإخراج العباد من عبادة

| دعوة إلى طلب العلم الشرعي من معينه الصافي» وكسر صنميّة علماء الحكوماتء بنبذ تقليد الأحبار
والرهبان الذين أفسدوا الدين » ولبّسوا على المسلمين...

وهل أفسد الدين إلا الملوك 2 وأحبار سوء ورهباها.

| دعوة إلى البصيرة في الواقع؛ وإلى استبانة سبيل المحرمين» كل المجرمين على اختلاف مللهم ونحلهم
+ ل هذه سبيلي أذغو إلى الله على بصيرة أنا ومن البعني وَسْحَاَ الله وما أنا من المشركين -

| دعوة إلى الإعداد الحاد على كافة الأصعدة للجهاد في سبيل الله» والسعي في قتال الطواغيت
وأنصارهم واليهود وأحلافهم لتحرير المسلمين وديارهم من قيد أسرهم واحتلالهم.

| ودعوة إلى اللحاق بركب الطائفة الظاهرة القائمة بدين الله الذين لا يضرهم من خالفهم ولا مسن

منبر التوحيد والجهاد

©1212 . طوطنطنا 5 21 . اتات
5 28710 ا . تاليا

لأ 00 . © 5 21113006 . آلا انالرا


